Часть II. Мифы и предания древних цивилизаций

Последствием неолитической революции стало возникновение «речных» цивилизаций, городов и государств. Современная генетика в лице замечательного советского учёного академика Вавилова доказала, что пшеница и др-ие хлебные злаки выведены в горных регионах, но расцвет земледелия и образование первых цивилизаций происходит в долинах великих исторических рек Хуанхэ, Инда, Нила и Евфрата.
Роль земледелия в становлении цивилизаций исключительна. Изобретение плуга и ярма, использование для пахоты быков потребовали мужской силы; мотыжное земледелие, в к-ром основную роль играла женщина, отступило на второй план. Плужное земледелие и перевес экономической значимости на сторону мужчин привёл к развитию патриархальной большой семьи; её экспансия, использование силы и принуждения породили государство.
Однако в трудовой магии и возникающих на её почве религиях природы  сохраняются на протяжении долгого времени преодбладание матриархальной традиции: это очень долго проявляется в культах плодородия, в почитании богинь-матерей и в позднем, уже компромиссном отражении матриархата — в мифологии «священного брака». Ранее шаманство и раннее жречество было исключительно женским.
Внутренняя противоречивость религиозной идеологии древнего мира обусловлена основополагающим противоречием между реальной значимостью мужчины в производстве и традиционной домикации женщины в магии и культе. Эту доминацию ревниво охраняли женщины; власть обычая над человечеством в эпоху первых цивилизаций была исключительно велика. В о время, как экономические и технологические революции вели к непрерывному понижению социального статуса женщины, её религиозная компенсация в течение долгого периода времени усиливалась и возрастала.
От «палеолитических Венер» ведут своё происхождение богини-матери речных цивилизаций. Примитивные культы плодородия развивались в богатые мифологии богинь, к-рые были матерями всех богов и людей и первоначально мыслились вне супруга: сначала вопрос о зачатии вообще не ставился, затем появилась идея «чудесного зачатия», опять-таки не требующего участия бога-мужчины4 наконец, был выработан великий компромисс, и богиня-мать была наделена супругом.
Этот процесс шёл путём жестокой борьбы, о чём свидетельствуют реликты крайне полемичеких «мужских» мифов о порождении богов и людей богом-первопредком без участия женщины, посредством самооплодотворения1. Эти мифы кажутся нам дикими и нелепыми, но они, по сути дела представляют собою «перенесение» на почву патриархата не менее нелепых мифов о богинях-матерях, рождающих без полового акта. Несомненно, с мифологией одинокого бога-родителя связана всемираня практика первобытного гомосексуализма, вызванная возрастающими ограничениями брачных связей и полным исчезновением группового брака. Обуздание сексуальной свободы цивилизацией было необходимо для интенсификации производства и шло параллельно развитию социального неравенства и принуждения к труду; крайним выражением этого неравенства стало исключение низших социальных слоёв из брачных прав.
Глухим пережитком этих переходных мифов об одиноком боге-родителе было в древнегреческой религии представление о рождающем Зевсе. Количество его брачных связей трудно поддаётся подсчёту, хотя такие подсчёты неоднократно производились; но кроме этих связей Зевс обладал способностью рождать «самостоятельно». Так, из его головы родилась Афина, богиня мудрости; никакой матери у неё не было.
Однако во всех развитых религиях древности от Китая до Эллады постепенно сложился миф о первой супружеской паре, давшей начало длинным поколениям богов и людей: в основе мифа лежит олицетворение земледельческого труда, ибо в этой первой чете супругой является плодородящая Земля, а супругом — Небо, оплодотворяющее её дождём. Пахота как «синоним» (отнюдь не символ) полового акта дала начало массе обрядов, которые позднейшими культурами воспринимались как скабрёзные. По закону партиципации брак и деторождение рассматривались как соучастие людей в плодорождении Земли и мыслились частью производственной деятельности, в них не было никакой «непристойности» в нашем смысле слова. Пережитки аграрных культов в виде обрядового секса, призванного стимулировать земное плодородие, широко известны и сохранялись у многих народов с развитым земледелием до самого недавнего времени.
С развитием аграрных культов формировалась идея смерти-воскресения, первоначально скрывавшаяся в инициациях (проглатывание и извержение юноши животным-смертью, бестиальным «духом» инициации). Теперь она получила новую форму. Умирает и воскресает зерно, брошенное пахарем в лоно земли; в связи с особой ролью птиц в инициациях многих народов сложились мифы такого типа, как миф о птице Феникс, к-рая периодически сама себя сжигает в гнезде из хлебных злаков и затем возрождается из пепла. Птица Феникс — это олицетворение аграрного цикла.
В развитых древних цивилизациях возникли мифы об умирающих и воскресающих богах: это Диммузи, Адонис, Осирис, Дионис и др. Их смерть часто связана с расчленением или кастрацией; их разрозненные члены собирают безутешная и любящая богиня-вдова; затем погибшие боги воскресают вместе с весенней природой, открывая новый аграрный год.
Идея смерти и воскресения бога становится исключительно важной для народного религиозного сознания Ближнего Востока, с Дионисом входит в древнюю Грецию, преодолевает сопротивление олимпийской религии и активно осваивается мистериями и трагедиями. Становясь всё более популярной, религия мистерий, т. е. аграрно переоформленных инициаций, сулит посвящённым воскресение во плоти. В такое воскресение верили древние греки, а с момента создания книги Даниила — и древние иудеи, хотя отнюдь не все (проблема бессмертия до конца оставалась в Иерусалиме спорной). Если для охотников каменного века смерть была путешествием, то для землепашцев она стала отдыхом пахаря, долгим сном, передышкой между двумя жизнями, как обычный сон служит передышкой между двумя трудными днями.
Идея возвращения умершего человека к жизни мучила творческую фантазию тысячелетий: как оно происходит? Одним из древнейших решений проблемы стало представление о возрождении дедов в их внуках.
[Вставка: примеры. «Enkel» - маленький дедушка; «Из навей дети нас емлют» = снова нас рождают; русский обычай нарекать внука именем деда, целые династии Иванов Петровичей и Петров Ивановичей] Это представление имело вполне реальную основу: старшие члены семей, менее занятые в производстве, занимались воспитанием детей, что порождало и постоянно воспроизводило особую близость деда и внука.
Возрождение деда во внуке, постепенно формализуясь и отходя от семейно-родового быта, перешло в представление о возрождении людей в любых др-х людях, что в более позднем мифотворчестве стало «переселением душ» (метемпсихосис). Все эти оптимистические представления отрицали необратимость смерти: сметь есть сон, una nox dormienda, говоря словами Катулла. («Ночь, к-рую нужно проспать»)

знаменитый русский исторический песня щелкан дюдентьевич записывать еще век кирша данилов служить один любимый аргумент ученый исторический школа спор другой направление фольклористика сегодня никто думать оспаривать положение песня отражать событие тверской восстание против ордынский баскак чол хана щелкать русский произношение разумеется эпос оптимистически обобщать история торжествовать завершение песня тут смерть случилася кто сыскалось совершенно соответствовать исторический факт самый дело тверской восстание жестоко подавлять союзный ордынский московский войско под руководство самый иван калита тверь понести тяжелый кара восстание смерть чол хана менее песня щелкать глубокий исторический правда прежде относиться передача самый атмосфера кровавый эпоха народный представление жестокий унизительный иго постыдный зависимость русь внутренний интрига сарай прихоть хан или баскак один неясный место песня щелкать привлекать внимание исследователь деталь описание добыча щелкать поборы литовский земля вывести младой щелкать конь сто рублевый седло тысяча узда цена нет узда дорога узда золото узда дорога царский жалование государев величество нельзя дескать той узда продавать променивать друг дарить щелкать дюдентьевич вот комментировать деталь путилов эпизод дорогой узда нельзя продавать поменять подарить можно предположительно разъяснять щелкать татарский даруга сборщик дань отбирать князь подарок хан нельзя отдавать даруга песня друг дарить иной слово сюжетный значение бесценный узда лихой баскак при сбор дань совершать насилие над обычный право отбирать князь пожаловать сам хан царь уздечка действительно песня характеризовать щелкать наглый захватчик жадный власть богатство эпизод уздечка занимать место характеристика обосновывать нравственный необходимость финальный наказание щелкать только какой князь отбирать конь уздечка алчный насильник песня говорить щелкать князь брать сту рублевый боярин пятидесят князь здесь называть безличный дело только неувязка комментарий текст процитировать комментарий предполагать мысленный постройка экспозиция род экскурс предыстория событие целое характерный исторический песня жанр ибо народный исторический песня простой называние два три персонаж локализовать сюжет история древнерусский певец считать аудитория прекрасно знать имя царь батыга царь азвяк иван грозный или марья темрюковна сюжетный развитие подготавливаться текст песня событийный контекст проясняться песня целое легендарный ореол центральный называть имя ведь песня бытовать богатый стихия свежий исторический предание полный пояснять деталь имя эпоха когда сам топонимика русь хранить память стоянка батый кровавый маршрут монгольский орд либо эпоха когда московский щеголиха сурьмить еще бровь чтобы походить красавица кабардинка любовный прихоть иван возносить трон русь короче говорить условие бытование исторический песня таков принципиально нуждаться пояснение поэтому наш точка зрение объяснение бесценность узда царский жалование следовать признавать поздний добавление сказать заплата потеря эпизод непродажный узда следовать рассматривать буквально исторически план первоисходный поэтика жанр принимать качество постулат время возникновение исторический песня всегда близкий время порождать событие исходный версия щелкать следовать датировать век взглядывать внимательно запись кирша данилова вот общеизвестный начало деялось орда передеяться большой стул золото рытый бархат червчатый камка сидеть тут царь азвяк совершенно ясно золотой трон хана узбек деталь поздний хан золотой орда сидеть трон вообще монгол татарин эпоха употреблять никакой стул название ткань бархат камка тоже достаточно поздний надо стучаться открытый дверь понятно песня щелкать четыреста устный бытование век должный проходить долгий сложный путь эпический редактирование приспосабливать старый сюжет новый реалия изменяться мир новый представление русский крестьянство ордынский царь эпоха иго слово царь становиться прочно ассоциироваться золотой стул рытый бархат исходный текст век характерный явление эпический редактирование всегда новый объяснение становиться непонятный именно такой дополнять объяснение представляться давать песня запись век толкование бесценность золотой узда царский жалование первоначально такой объяснение требоваться ввиду особый значение уздечка значение наш мнение вполне понятный русский век однако дальнейший утрачивать или затемнять уздечка фольклорный эпический символ большой распространенность например древнегреческий сказание беллерофонт повествоваться многократный попытка герой укрощать крылатый конь пегас оставаться безрезультатный пока сновидение беллерофонт являться афин подарить золотой уздечка пробуждаться герой находить при себя уздечка взнуздывать пегас подчинять себя миф отражать один ступень развитие материальный культура известно коневодство намного предшествовать использование конь перевозка груз или верховой езда только изобретение уздечка позволять окончательно покорять конь понятно греческий сказание описывать узда дар божество самый говориться важный изобретение первобытный человечество правда начало технический новшество приписываться культурный герой миф похищение огонь титан прометей развитие религия главный веха доисторический технический прогресс становиться объясняться миф предание дар бог геродот история рассказывать скифский миф брат прародитель упасть небо золотой предмет плуг ярмо секира чаша предмет скиф предмет культ золотой секира находить археолог скифский курган гелермес причем культовый значение признавать специалист согласно японский библия называть европа знаменитый книга кодзик солнечный богиня аматерас подарить сын родоначальник императорский династия зеркало шар меч пример такой род бесконечный объединять один важный свойство орудие предмет животное или культурный растение подарить бог некогда предмет культ окружать религиозный почитание след сохраняться миф поверье очень долго особый значение уздечка выступать различный фольклорный памятник например древний венгр прекрасно помнить приход дунай восток создавать легенда согласно великий завоеватель арпад купить паннония нынешний венгрия моравский князь белый конь седло уздечка однако моравский князь нарушать слово страна приходиться завоевывать легенда стремиться обосновывать право венгр новый родина описание удивительный сделка арпад морава упоминание седло уздечка иметь большой вес символизировать высокость цена уплачивать прежний хозяин паннония наш тема интересный русский параллель тут должный обращаться известный волшебный сказка под общий название хитрый наука афанасьев сын мужик обертываться конь велеть отец продавать базар кой случай продавать уздечка покупатель колдун требовать вместе конь уздечка мужик упираться тут барышник дед накидываться водиться продавать лошадь продавать узда вариант продажа уздечка вместе конь оборачиваться беда герой новый примечание бараг новиков хитрый наука сказать восточнославянский западный вариант отражаться поверье конь купить без узда недолго удерживаться новый хозяин показывать исследование поливка сказка поверье бытовать запад много век одновременно комментарий можно дополнять ведь покупатель взнуздывать конь собственный узда обычай требовать чтобы продавец отдавать вместе конь прежний узда следовательно узда приписываться магический сила именно узда помощь конь объездить вместе передача узда передаваться власть над конь хитрый наука молодец обертываться конь легко убегать покупатель если продавать без узда продажа вместе узда делать его беспомощный против колдун излагать еще объяснять почему песня щелкать усматривать бесчинство увод щелкан конь уздечка почему уздечка цена нет понимание деталь подводить древний башкирский обычай отражать частность трагедия мустый карима ночь лунный затмение согласно обычай при возвращение башкир военный поход перед юрта погибать война джигит молча бросать уздечка его конь заменять траурный весть замечать войско обязывать вернуть семья погибать конь возвращать самый драгоценный уздечка если юрта узда новый конь узда символизировать власть над определенный конь над конь вообще выступать материально воплощать возможность иметь конь вот почему узда дорогой самый конь очевидно древнемонгольский религия узда иметь культовый значение отражаться монгольский табу век европейский источник эпоха сообщать монгол считаться преступление класть нож огонь опираться бич ударять лошадь узда очевидно такой использование узда качество бич представление монгол оскорблять узда сходный отношение узда свойственный тюркский народ осмеливаться предполагать век эпоха широкий славяный тюркский взаимовлияние русь знать даже отчасти заимствовать некоторые поверье обычай представление тюрк вот почему песня щелкать давать восходить градация цена конь занимать нижний ступень узда самый высокий вот почему узда нельзя продавать променивать поздно русский православие запрещаться продажа икона разрешаться меняться икона или дарить запрет продажа некий предмет свидетельствовать культовый характер предмет говорить эпизод пребывание щелкать литовский земля жестокость разорительность ханский дань бесчеловечный грабеж баскак деньги нет дитя взять дитя нет жена взять жена нет самый голова взять изначально мыслимый бесчинство щелкать отнимать царский жалование вообще уводить конь вместе уздечка самый лишать жертва потомок самый возможность иметь конь обрекать безлошадность разорять даже будущий поколение ведь песня стремиться представлять щелкать моральный чудовище ради получение царь богатый тверь выполнять жестокий условие царь закалывать любимый сын выпивать чаша его кровь фантастический злодеяние отвратительно точка зрение любой народ любой религия северный русский вариант песня еще эпизод сестра щелкать мария дюдентьевна проклинать убийство сын предрекать гибель очень важный родной сестра татарка проклинать щелкать узда иметь магический значение утрата плохо утрата конь сделать золото второстепенный драгоценный украшение уздечка находить археолог могила говорить лишь почтение уздечка истинный ценность магически функциональный всякий уздечка бесценный кто отнимать данник способный родной сын зарезать эпизод уздечка эпизод сыноубийство эпизод чванство щелкать тверь образовывать один ряд показывать баскак моральный чудовище заслуживать конец чрезвычайно показательный отнятие уздечка сыноубийство грубость даритель оскорблять только русский татарский мораль раз подчеркиваться упоминать проклятие щелкать его сестра значить песня щелкать род апология тверской восстание адресоваться только русский отчасти татарский слушатель русский исторический песня век иметь этнически смешанный аудитория можно объяснять оживленный торговый экономический связь русь орда вербовка татарский конница русский княжеский дружина вообще высокий процент татарский население крупный русский город при жестокость иго двести лишний тесный соседство принуждать русский татарин вырабатывать совместный взаимоотношение народ эпоха гораздо сложный чем представляться поверхностный взгляд 

сказка василиса премудрый афанасьев иметь малочисленный вариант русский украинский фольклор вариант афанасьев подвергаться литературный обработка однако сквозь поздний наслоение проступать архаический мотив кроткий падчерица помощь чудесный куколка выполнять трудный задача мачеха злой дочь падчерица пос сравнительный указатель сюжет восточнославянский сказка составитель бараг березовский кабашник новиков лаять огонь баба-яга василиса там выполнять трудный задача забор баба-яга сделать человеческий кость забор торчать череп людской глаз убеждаться василиса покровительствовать дух мать баба-яга снимать забор один череп горящий глаз насаживать палка отдавать вот огонь мачехин дочка василиса ночь при свет череп бежать лес перед дом хотеть бросать говорить глухой голос бросать нести мачеха результат весьма неожиданный вносить череп горница глаз череп глядеть мачеха дочь жечь прятаться куда бросаться глаз всюду следить утро совсем сжигать уголь один василиса тронуть череп шест мотив уникальный вариант тип встречаться буковинский сказка марйк баба вдьма мирно кончаться падчерица приносить мачеха гореть головня ведьма наказание мачеха дочка никакой череп здесь нет ограда человеческий голова кол удивлять один этнограф копчение высушивание хранение вражеский голова наблюдаться почти наш день даяк калимантан индеец хиваро эквадор многий другой народ восточнославянский ареал географически близко рассказ геродот скифский племя тавровый давать имя таврида крым захватить плен враг тавры поступать отрубать голова пленник относить дом затем втыкать длинный шест выставлять высоко над дом обычно над дымоход висеть над дом голова являться слово страж дом пережиток обычай хорошо известный европа акт шекспировский цимбелин принц клотно говорить убивать рука после двое городской ворота повесить ваш голова еще век английский король выставлять отрубать голова враг лондонский мост при въезд лондон турецкий султан вплоть век ворота стамбульский дворец топкап разумеется голова уже трактоваться оберег казка буковинить запис васюк упорядкування сюк басараб ужгород фрэзер золотой ветвь геродот история шекспир собр соч познаньск старый новый турция петросян юсупов город два континент известный стихотворение виктор гюго голова сераль цикл восточный мотив обычай трудно объяснять использование череп палка русский сказка карать оружие нужно искать иной путь понимание мотив обычай консервация вражеский голова иметь интересный параллель употребление качество оберег человеческий конский череп обращение расширять поле сравнение позволять включать уникальный мотив русский сказка мировой контекст такой расширение уполномочивать факт василиса премудрый близкий основной тип сюжет мачеха падчерица где украинский вариант сюжетный синомить баба-яга выступать кобылячий голова мнение мелетинское кобылячий голова чрезвычайно архаичный фетиш скоро тотемистический происхождение культ конь конский череп якобы воплощать могущественный дух играть существенный роль первобытный обряд различный народ древность конь солярный животное связанный культ солнце конь нередко колесница приносить жертва бог солнце самый различный народ включая индо ари есть массагет перс иудей спартанец греческий миф гелиос каждый утро выезжать восток колесница запрягать четверка огнедышащий конь культ гелиос солнце сливаться культ аполлон солнечный луч становиться восприниматься беспощадный стрела златокудрый мстительный убийца почему зевс сражать молния фаэтон злополучный ездок солнечный колесница юноша слаживать конь недопустимо приближаться земля отчего закипать река загораться лес ведь колесница при самый солнце значит представление грек губительный жар происходить огнедышащий конь глубокий древность солнце вызывать почтение страх стихия огонь разрушительный стихия являться стадиальный эквивалент солнечный пламень солнце его зенит одинаково светить губить страх распространяться конь янин розен пшеворск считать связь конь культ солнце более поздний явление чем страх перед конь тут нужно припоминать конь солярный животное время уводить душа умирать загробный мир вероятно сам конь изначально божество только течение время превращаться атрибут уже персонифицировать мелетинский герой волшебный сказка геродот история фрэзер золотой ветвь фрейденберг въезд иерусалим осел миф литература древность божество мнение функция конь древний солярный функция несколько сомнительно солнце огонь убивать внушать страх пора губительный сила конь точно именно кобылица находить миф гиперболический отражение древнеиндийский космография очень распространять представление огнедышащий вход подземный мир дно океан близ южный полюс вход называться кобылий пасть объясняться книга махабхарат онаур выпускать огонь гнев океан где обращаться огромный лошадиный голова доныне самый отдаленный конец океан страшный глубина таиться вадавамукх кобылий пасть поглощающий вода вселенский огонь вырываться наружу час кончина мир уничтожать гнев аурва служить объяснение вулканизм вадавамукх олицетворение грозить мир огненный смерть миф появляться страшный кобылий голова останавливаться греческий миф персей убивать медуза горгона вид превращать камень животное когда отрубать голова туловище медуза родиться крылатый конь пегас самый архаический миф возноситься олимп где доставлять зевс гром молния другой миф беллерофонт помощь уздечка подарить афина укрощать пегас летать совершать ряд подвиг царь иобат отдавать жена дочь сделать соправитель когда возгордиться беллерофонт захотеть взлетать олимп зевс насылать пегас бешенство сбросить беллерофонт превращаться жалкий калека отрубать голова медуза становиться оружие персей помощь обращать камень напасть враг даже целый остров становиться непригодный обитание выделять следующий деталь медуза крылатый чудовище змея вместо волос возлюбленная бог посейдон спор афина аттик выступать создатель конь вид медуза превращать живой камень иссушать губительный солнце засуха палить земля обезглавливать тело рождаться пегас считать сын посейдон первый конь еврипид сохраняться иной версия миф где говориться один лишь горгона рожать земля убивать афина персей вариант вообще нет место побуждать сделать вывод миф беллерофонт золотой уздечка афины отражать приручение лошадь первобытный около одомашнение лошадь пред миф древний индия литературный изложение эрман темкин шествовать сотня тысяча охота причем дикий лошадь сильный опасный зверь большой численность лошадиный стадо делать более опасный чем медведь наш мнение описывать мифологический комплекс отражаться переход охота лошадь одомашнение прототип медуза самый архаический повествование огнедышащий кобылица смертоносный воздействие лик медуза первоначально объясняться огненный дыхание змея голова переосмысление конский грива змея хтонический черта археолог уже открывать римский погребение изображение персефо змея волос значить медуза обязательно иметь хтонический происхождение лишь значит хтонический черта например черта персефон распространять когда страшный кобылица становиться мыслиться порождение земля голова медуза персей отдавать афина помещать эгида лик медуза высовывать язык оскаливать зуб змеиться шевелюра грек изображать щит помещать над вход дом оберег горгонэйон думаться первоначально изображение настоящий кобылий голова древний рим период царь после праздничный состязание колесница правый лошадь побеждать упряжка приносить жертва марс чтобы обеспечивать обильный урожай отрубать голова прикреплять стена царский дом или мамилиева башня архаический сказание охота лошадь приручение давать другой ветвь параллельный греческий миф сказка огненный кобылица вытаптывать крестьянский нива пока укрощать презирать младший сын тип укрощать кобылица рождать чудесный конь отдавать его герой выкуп себя исключать исходный сюжет герой убивать кобылица персей убивать страшный мать пегас вообще первобытный охотник убивать кобылица чтобы отлавливать жеребенок сказка разный народ герой помощь крылатый конь совершать подвиг беллерофонт получать полцарство царевна жена трагический падение беллерофонт стадиальный поздний добавка миф медуза пегас возникать независимо миф персей герой пегас воспользоваться никак связанный персей типичный змееборец сюжет тип спасать чудовище царский дочь получать жена сюжет укрощение первый конь персей входить сторона между огнедышащий кобылица медуза горгона существовать промежуточный звено горный пещера неподалеку аркадский роспись погребальный камера близ корнето называть фрэзер золотой ветвь город фигалия обнаруживать называть черный деметра статуя тело женщина длиннополый одежда лошадиный голова грива местный предание рассказывать время поиск персефон безутешный деметра обращаться лошадь чтобы избегать любовный посягательство посейдон если вспомнить метаморфоза греческий бог становиться неясный почему облик лошадь должный отпугивать посейдон по-видимому местный привязка черный статуя деметра носить искусственный характер пещера стоять изображение забывать древний божество женщина кобылица происходить медуза возлюбленная грозный морской бог солнечный огненный конь типичный славянский мифология наука отмечать апотропеический функция лошадиный голова древний русь термин конек происходить изображение лошадь коньковый слега крыша дом по-видимому рано крыша дом укрепляться череп лошадь птица украшательский значение конек деревенский дом вышивка одежда появляться поздно первоначальный охранительный смысл лошадиный череп насаживать выступать вперед коньковый слега отпугивать злой дух древнерусский дом наш череп шест древний оберег видимо такой предок греков пока превращаться лик медуза антропоморфизированный кобылий голова грива змея забывать грек или полузабытый славянин свежий память башкир современный исследователь свидетельствовать согласно представление башкир конь поддаваться чары злой сила конский глаз способный видеть скрытый поэтому конь вводить дом чтобы изгонять злой дух далее поверье лошадиный череп оберегать хозяин его имущество дурной глаз всякий зло прошлый широко распространять только башкир многие тюрко монгольский другой народ обычай вешать лошадиный череп над улей двор кол ограда ворота качество оберег почему грек исчезать конский череп оберег потому после завоевание балканский полуостров грек переставать кочевник переходить оседлый скотоводство земледелие перенимать крито-микенский культ бык полный соответствие больший хозяйственный важность последний лошадь тогда пахать поэтому горгонэйон утрачивать выражать признак конский голова время популярный оберег становиться бычий череп греча букранион скотовод черный африка сей день европа сохранять эллинский архитектура там соколов культ животное религия мухтар предание жизнь кочевой былой время сказание башкирский народный эпос уфа там называть букран украшение внешний стена барельеф бычий череп рог заключенный квадратный рамка когда-то конский голова пугать сильно бычий даже конский кость служить оберег сегодня вестись крестьянин западный анатолий вешать лошадиный кость над колыбель новорожденный защита злой дух лошадиный голова только оберег время нашествие ксеркс состав его разноплеменный войско приходить греция тогдашний данник перс иудей греческий поэт конец хэрил самосский писать ратник окрест пространный озеро жить солимский высота волос стричь сверху кожа конский глава надевать высушивать дым иудейский ратник ксеркс носить шлем устрашающий характер кобылий пасть лицо воин смотреть лицо геракл пасть убивать немейский лев такой образ лошадиный голова должный только отпугивать дух устрашать враг битва голова медуза щит греческий воин уже более активный функция недостающий звено следовать искать этнографический фольклорный материал более близкий древний русь исландский сага эдил герой брать жердь орешник насаживать лошадиный череп произносить заклятие воздвигать здесь жердь посылать проклятие конунг эйрик его жена гуннхильда повертывать лошадиный череп сторона материк посылать проклятие дух населять страна чтобы блуждать без дорога находить себя покой пока изгонять конунг эйрик гуннхильда норвегия потом всаживать жердь расщелина скала оставлять там повертывать лошадиный череп сторона материк жердь вырезать руна сказать заклятие здесь нет физический уничтожение враг эдиль лишь опосредовать воздействие оберег уже превращаться колдовской орудие между норвежский магия верование древний русь существовать связь называть норманский теория вывести русский культура государственность варяжский набег полностью развенчивать наш наука справедливый критика пора приводить иной крайность говорить выбор орешник случайный приписываться магический свойство исландский сага воздействие норманн приходиться рыбак принадлежать слово сам отмечать широкий влияние древнерусский культура скандинавия почему признавать факт взаимный влияние сношение скандинавия восточный славянство довольно тесный случайно сюжет средневековый исландский сага одда стрела совпадать рассказ смерть олег повесть временной центр оба сюжет череп любимый конь становиться гнездо ядовитый змея сага одда рассказ русский летопись восходить древний сказание издавна бытовать юго-запад норвегия норманнский дружина конунг олег занести русь некоторый скандинавский сказание верование число возможный представление колдовской фатальный сила лошадиный череп около век спустя юго-восточный граница русь появляться символ тоже угрожающий хотя иной значение конский голова копье везти завоеватель глубина азия ногайский сказка батыр синий конь фигурировать змей лошадиный голова змеиный падишах почему лошадиный голова потому тюркский народ издавна служить знак власть именно ногайский степь также македония трансильнания добруджа пловдивский округ болгария археолог неоднократно находить скипетр андезит миниатюрный лошадиный голова протоболгар знак царский власть половцев огуз другой тюркский народ появляться бунчук копье конский хвост возможно древний вариант бунчук насаживать копье лошадиный голова прототип протоболгарский скипетр скандинавский волхование лошадиный череп жердь тюркский бунчук скипетр лошадиный голова должный поражать славянский воображение другой случай лошадиный голова восприниматься чужой враждебный сила перенимать славянин скандинавский магия слабый указание такой возможность показываться некоторый вариант русский сказочный сюжет тип афанасьев горе вариант бедный мужик запирать горе сундук гроб колесный втулка кобылий череп украинский сказка кобиляча голова вариант афанасьев девушка влезать один ухо голова вылезать другой становиться красавица мотив русский сказка связывать кобылий голова чудесный конь герой сивко бурка отдельный сказка служить доказательство древний славянин манипулировать лошадиный голова рыбаков культура древний русь стеблин каменский примечание скандинавский баллада ногайский народный сказка сост аждаут ногай эдиль исландский сага украина прямо наследовать киевский русь кобылий голова воспринимать злой дух отсюда сравнение поэт прихал загримотла кобиляча мов голова греметь страшилище являться по-видимому сюжетный синоним ведьма атрибут народный фантазия восточный славянин приписывать магия лошадиный череп злой дух такой представление место сохраняться вплоть век свидетельствовать один реликтовый купальский обряд брестский область белоруссия симонович хорошо сохраняться мотив сжигание ведьма конский череп называть видьма укреплять высокий шест над костер называть купайло сбивать огонь где сгорать после молодежь веселиться петь плясать костер ценный свидетельство следовать поставлять прямой связь сказка василиса премудрый известно украинский фольклор видьма частый синоним баба-яга русский сказка ведьма тоже иногда заменять яга время украинский кобиляча голова сюжетный синоним баба-яга видимо колдовской орудие ведьма становиться реликтовый обряд садиться симонович метонимический замена полный форма обряд состоять сожжение чучело ведьма вместе атрибут колдовство главный кобылий череп череп палка сказка василиса премудрый символ огненный смерть представляться отголосок обряд входить купальский цикл ведь иван купала солнцеворот после световой день начинать убывать конь древний солнечный божество кобылий голова огненный смерть эквивалент солнечный пламень орудие колдовство ведьма сжигать купальский костер праздновать просто уничтожать ведьма или сжигать инструмент помогать природа участвовать природный цикл после сожжение видьма день начинать убывать летний зной слабеть перед уборка урожай излишний зной нужно иванов ночь сжигать кобылий череп славянин уничтожать губительный солнечный пламень нет никакой основание предполагать подобный обряд славянин употреблять человеческий череп почему василиса премудрый называть именно человеческий череп во-первых потому заключать скрытый дублирование мотив сказка действовать баба-яга эквивалентный кобылий голова украинский фольклор при яга подчинять себя жуткий сюжетный соперница яга извест котляревський ван енед кива толстый материал описание полесский купальский обряд славянский балканский фольклор образ многосоставный хозяйка лес время выступать похитительница ребенок людоедка подобно тюркский алкар альбасла или злой великанша западноевропейский фольклор общепризнанный людоедство яга превращать конский голова оберег славянский жилище людской говорить кобылий голова украинский сказка человеческий череп огненный глаз во-вторых трансформация представлять себя типологический аналогия превращение архаический предание огнедышащий кобылица чудесный жеребенок классический миф медуза пегас когда грек переставать понимать страшный кобылий голова придавать кобылица черта хтонический чудовище змея вместо волос одновременно антропоморфный черта образ приобретать фантастический контрастность кентавр сфинкс такой человекообразный чудовище страшный кобылица точно человеческий череп страшно кобылий антропоморфизация зоологический образ объективный повсеместный процесс яркий пример находить великорусский сказка худяков мачехин дочь падчерица первый издание вариант тип очень близкий приводить афанасьев украинский вариант кобиляча голова русский сказка афанасьев при большой сходство запись худяков украинский сказка единственный отличие являться замена привычный украинец кобылий голова человеческий голова процесс антропоморфизация захватить баба-яга некогда иметь зооморфный облик огнедышащий кобылица становиться горгона даже запись худяков кобылий голова русь суть дело знать страх перед конь славянин германец древность остерегаться только белый конь суеверие еще разделять пушкин скандинавский волхование лошадиный череп видимо практиковаться реально приписываться ведьма баба-яга русский крестьянин бросать лошадиный голова костер чтобы рождаться даже вводить лошадь дом невеста использовать лошадиный голова колдовской оружие человеческий голова древний русь относиться почтительно вспомнить хотя наказывать василий буслаев неуважение мертвый голова свет сказать замена лошадиный череп человеческий сказка василиса премудрый представать усилительный средство характеристика зло баба-яга средство создание поэтически ужасный исторический точка зрение интересовать великорусский сказка запись худяков мелетинский герой волшебный сказка щая замена возникать результат вышеуказанный дублирование мотив общий антропоморфизация архаический животное образ древний первоисток русский сказка василиса премудрый выступать кобылий череп шест магический оружие тождественный колдовской устройство норвежец эдиль типологически параллельный отрубать голова медуза горгона 

Происхождение Золушки и её потомство

I.

В июле 1984 года в советских газетах появилась корреспонденция ТАСС «Золушка с берегов Нила». В ней говорилось: «Сюжет замечательной сказки о Золушке, написанной Шарлем Перро в XVII веке и восхищающий детей уже многих поколений, был известен ещё у … древних египтян. Приключения Золушки, записанные иероглифами на папирусе, пользовались большой популярностью в стране на Ниле тысячелетия назад. Золушку, правда, звали Родопис. А вместо хрустальной туфельки фигурировала золочёная сандалия. Однако сохранившиеся на папирусе рисунки, на которых чернокожий раб примеривает её на ножку Родопис в присутствии самого фараона, не оставляют сомнения, что этот сюжет был невольно “заимствован” Перро...» — и т.д.
Интерес нашей прессы к археологии и фольклору — отрадное явление, но иногда нас огорчают невежественные домыслы журналистов и неистребимая привычка некоторых из них высасывать сведения из пальца. Начнём с того, что Родопис — это вовсе не Золушка.
Древнеегипетская сказка о розыске красавицы по башмачку дошла до нас только в пересказе греческого историка Геродота1; находка египетского папируса с подлинником сказки была бы мировой сенсацией, но увы, на это очень мало надежд.
Геродот рассказал, что за пирамидой Хефрена стоит самая маленькая, но и самая дорогая из пирамид: она до половины сложена из очень твёрдого чёрного камня, привезённого из Эфиопии. Эта пирамида царицы Родопис.
Красавица Родопис (по-гречески «Розовоглазая») жила в городе Навкратиса у самого моря. Однажды она купалась в море, а служанка стерегла её одежду. Вдруг с неба спустился орёл,  схватил сандалию Родопис и улетел. Он принёс сандали в Мемфис, где на площади сидел и вершил суд фараон Псамметих. Орёл бросил санадалию ему на колени. Маленькая сандалия была так хороша, что восхищённый фараон приказал найти женщину, которая её потеряла. Сандалию примеряли по всему Египту и только в Новкратисе нашли Родопис; фараон женился на ней2.
В рассказе Геродота исторично только имя Псамметиха, царя из саисской династии, о котором греки рассказывали много легенд, поскольку он стал брать на службу греческих наёмников и вообще активизировал связи с Грецией. Фигура Родописа явно вымышлена, и весь рассказ представляет собой сказку о неслыханной удаче. Розыск по башмачку отражает одну из форм древнего свадебного обряда «поисков невесты» перед свадьбой. Но сам сюжет о Золушке гораздо более древен: он восходит к поздним стадиям матриархата. Ибо центральным символом сюжета является не прелестная сандалия, а связь героини с золой.
Aschtnbrödel, Cenerentola, Попелюшка, Копчушек, Золушка и прочие имена героини в сказках типа АТ 510 А у всех народов Европы означают одно и тоже — бедную замарашку, сидящую в золе. Некоторые вариации этого имени звучали довольно грубо: в народной французской сказки Золушка называлась презрительным прозвищем Cucendron (Зад-в-золе); из этого мадам д'Онуа сделала имя Finette Cendron, а Перро — изящную Cendrillon.
Прозвище, производимое от золы, и устойчивая локализация героини у домашнего очага указывают на первоисходную функцию образа: героиня была хранительницей очага, священного огня (в каменном веке всякий огонь был священным). Охрана огня была функцией женщин; у многих народов она сосредоточилась на младших дочерях..Положение этих затворниц было почётным и печальным: их освобождали от тяжёлого труда, но обрекали на длительное безбрачие. Старшие сёстры мотыжили огороды, плясали на праздниках племени и рожали детей, а Золушки всё охраняли и «кормили» священный огонь, который и считался их мужем. 
Эти юные жрицы блюли девственность; нарушение табу грозило им суровой карой: в древнем Риме согрешивших весталок живыми зарывали в землю. Зато младшие дочери ближе всех стояли к духам домашнего очага, к тем хранителям дома, которых олицетворяли вырезанные из кости фигурки, а в дальнейшем деревянные статуэтки, древнеримские лары, хранившиеся в ящике близ очага (lararium) и получавшие лучшую долю пищи.
С развитием образов антропоморфных богов и мифологических систем архаическим верованиям пришлось потесниться; тогда возникли мифы о нарушении полового запрета девственной жрицей. Такою жрицей была мать ассирийского царь Саргона; древнеримская весталка Рея Сильвия родила своих знаменитых близнецов Ромула и Рема от самого бога Марса. Обычно в сходных сюжетах виновником нарушения табу выступало божество. Древнейшая Золушка вступала в брак не с фараоном и не с принцем, а с богом; этот «чудесный жених» служил до известной степени оправданием в нруашении табу.
В архаике сюжет не знал злой мачехи, преследующей Золушку: у некоторых народов сохранились сказки, в которых младшая дочь подвергается гонениям со стороны родной матери, что обусловлено падением роли матери в эпоху становления патриархальной семьи при сохранении сакральных функций младшей дочери; тем самым последняя как ы приблизилась к отцу, патриарху, и оказалась в некую переходную эпоху невольной соперницей матери.
Эта ситуация прослеживается в кровавой драме Атридов, где юная Электра за убийство своего отца Агамемнона мстит (с помощью брата) преступной матери Клитемнестре. Ясно, что Электра в этом предании ближе к отцу, чем к матери. Одновременно в греческих мифах оформляется конфликт мачехи и падчерицы, в будущем важнейший мотив сказок о Золушке. Так, фиванская царица Ино преследует своего пасынка Фрикса и падчерицу Геллу; мать детей Нефела (греч. «Облако») посылает им летающего по воздуху златорунного барана, на котором Фрикс и Гелла улетают из дома; правда, Гелла падает в море и погибает. Тут важно отметить ещё один мотив — помощь детям, гонимым злой мачехой, со стороны отсутствующей матери. Ясно, что Нефела мыслилась божеством.
Радикальная смена культур ведёт к тому, что прикованность Золушки к домашнему очагу утрачивает сакральный ореол и начинает восприниматься как унижение, «кухонное рабство». С этого момента рождается привычный для нас образ Золушки — гонимой невинности, всеми презираемой сиротки3.
Одновременно происходит десакрализация «чудесного жениха», поскольку и сама героиня из жрицы огня превратилась в маленькую рабыню. Сказка, однако, помнит, что младшей дочери тайно покровительствуют духи или души покойных предков; поэтому во многих вариантах «Золушкина цикла» (в частности немецких и славянских) героиню оберегает дух покойной матери в виде «волшебной куколки»; к ней присоединяются или сюжетно замещают её помощные животные. Отец героини обычно играет исезающе малую роль.
Мотив злой мачехи, десакрализация жениха, превращение юной весталки в домашнюю рабыню — всё это превращает мифологическую сказку в социальную, отражающую неравенство внутри семьи и мечту униженных о компенсации. Мечта с необходимостью воплощается в чудесном, сказка остаётся волшебной, хотя среди её персонажей остаётся лишь одно сверхъестественное существо — чудесный помощник (или помощница). Главные элементы сказки таковы: 1) гонимая падчерица, выполняющая в доме самую грязную работу; 2) волшебная помощь падчерице; 2) её встреча с прекрасным юношей, обставленная, однако, рядом запретов (в первоистоке — брачных табу); 4) розыск падчерицы юношей по башмачку; 5) счастливый брак.
Жрица домашнего культа превратилась в олицетворение социальной униженности; к сюжету присоединился мотив «сандалии Родопис», ибо сам сюжет стал историей чудесного брака, вознаграждающего девушку за труд и терпение. Переодевание девушки и розыск по башмачку — детали древних свадебных обрядов.
Счастливое замужество Золушки первоначально было освобождением от жреческой функции, обрекавшей её на безбрачие. Напомним, что древнеримские весталки не были вечными девами, они начинали служение в храме Весты маленькими девочками, но через тридцать лет оставляли охрану священного огня и вступали в брак.
В средневековой Европе древние обычаи, отразившиеся в сюжете о Золушке, были полностью переосмыслены: её брак — не законная компенсация за служение божеству и не нарушение запрета по инициативе божественного жениха, а организованное чудесным помощником восстановление справедливости; целый ряд вариантов типа АТ 510 А дополняет свадьбу наказанием злой мачехи и завистливых сестёр.
Первой литературной фиксацией сюжета явился «Pentameron» (I, 46) — сказочный сборник, составленный неаполитанцем Джамбаттистой Базиле в начале XVII века. Но сказка была уже лет за сто до этого общеизвестной. В «Застольных речах» Мартина Лютера читаем6 «Каин, безбожный злодей, — великий владыка на земле, а кроткий и богобоязненный Авель должен быть Золушкой и во власти его».
В 1697 г. вышел сборник Шарля Перро «Сказки моей матушки гусыни», сделавший Сандрильону знаменитой (сказка мадам д'Онуа «Финетта Сандрон» появилась около того же времени). Перро придал крестьянской замарашке аристократическое изящество: она дочь дворянина, её облик отмечен некоторой изысканностью. В соответствии с французскими фольклорными традициям, восходящими к наследию кельтов, дух покойной матери заменён доброй феей, крёстной матерью Золушки. Но зато уже не фольклорной, а чисто великосветской мудростью звучат слова феи: «Но ты знаешь, что главный признак хорошего воспитания и благородного происхождения — это хорошая обувь».
И в концовке сказки Перро дал иронический намёк на политические нравы версальского двора: талант, кротость и ум пропадают бесцельно, если «нет ни тётушки, ни крёстной».
Последний штрих к прославленной сказке дообавила ошибка переводчика. Английский переводчик, владевший французским языком более фонетически, чем письменно, принял слова «pantoufle en vair» («туфелька, отороченная мехом») за сходнозвучное «pantoufle en verre» («стеклянная туфелька). Так в английском переводе появился «the glass slipper» — «хрустальный башмачок», укоренившийся и во многих других переводах как деталь, подчёркивающая воздушную лёгкость Золушки.
В русском варианте сюжета (Афанасьев, № 292, «Золотой башмачок») Золушке покровительствует благороднаая рыбка, что нехарактерно для сказок этого типа, а встреча героини с царевичем происходит не на балу, а в церкви.
В 1812 году повились «Kinder und Hausmärchen» братьев Гримм. Их версия сказки о Золушке — более народная, более архаичная, чм у Перро. Немецкая сказка сохранила исторически более интересный мотив — помощь Золушке со стороны покойной матери.
Канонизация сказки о Золушке в эпоху романтизма выразилась в создании оперы Россини «Золушка» (   )4. Сюжет обязательно включает страдающую от притеснений мачехи девушку, вмешательство чудесного помощника и освобождающий брак с принцем. Очень часто в различных литературных обработках сюжет получал ярко сентименталистскую окраску в духе социального гуманизма XIX века и рисовал неожиданное счастье бедной девушки как награду за её ум, красоту и добродетель. Психологически он сохранял компенсационное значение: брак с принцем — награда за терпение и труд. Тем самым народная сказка приобретала религиозно-моралистическое звучание и смещалась к мещанской утопии.
Однако большие писатели XIX века умели творчески перерабатывать традиционные сюжеты, придавая им своеобразие и актуальность.
 II.
В «Сорочинской ярмарке» (1831) Гоголь демократизировал сюжет об избавлении девушки от семейного рабства, придав мачехе черты хитрой распутницы из народных сказок о неверных жёнах, введя в роли «чудесного помощника» хитроумного цыгана и заменив принца красивым парубком, социально равным героине. Последняя знакомится с ним ещё по дороге, подъезжая к Сорочинцам; нет необходимости разыскивать её «после бала», не может быть в украинской сельской жизни и хрустальных башмачков.
Резкое отличие повести Гоголя от французской сказки или итальянской оперы бросается в глаза. Однако вдумаемся в главную новацию сюжета в плане его бытового снижения Гоголь превращает элемент чудесного в мистификацию. Пресловутая «красная свитка», происходящая из посторонней для сюжета легенды (о чёрте, разыскивающем своё имущество), нужна для того, чтобы запугать Солония Черевика и вынудить у него согласие на брак дочери. Важнее всего сама трактовка чуда как целенаправленно организованного влюблённым парубком и его помощником розыгрыша. Мотив «рукотворного чуда» вносит новые акценты в сказочный сюжет об избавлении девушки от семейного рабства посредством брака. Чудесная помощь заменяется помощью «филантропической», чудо создаётся людьми, стилизуется в фольклорном духе, причём его предваряет изложение вставной легенды.
Через десять лет после «Сорочинской ярмарки» вышла первая часть романа Герцена «Кто виноват?» (1841), прямо использующая фабулу Гоголя: мадам Нерова — это сочетание распутной Хиври с библейской женой Пентефрия; незаконная дочь генерала Негрова, Любанька — реалистическая вариация гонимой падчерицы; помощником выступает умный и житейски практичный доктор Крупов; роль принца-избавителя, с прибавлением юмористически трактованных черт целомудренного Иосифа, отведена учителю Круциферскому, одному из первых героев-разночинцев в русском романе.
Романом «Кро виноват?» Герцен ввёл сюжет о Золушке в тематический круг литературы, связанной с борьбой за эмансипацию женщины. В 1848 году Аполлон Григорьев писал: «Вся современная литература есть не что иное, как, выражаясь её языком, протест в пользу женщины, с одной стороны,  в пользу бедных — с другой»5.
А. Н. Островский славянофильского периода критически оценивал идеи женской эмансипации. Идя от Гоголя, он развил сюжет о Золушке в примирительном духе: его комедия «Бедность не порок» (    ) в атмосфере повышенно игровой условности, где эквивалентом украинской ярмарки служат русские святки, по-своему «переигрывает» избавление девушки путём счастливого брака. Влюблённые, в силу славянофильской морали смирения, пассивны, а потому относительно обезличены; мачехи нет, её функция перешла к грубому отцу героини; на первый план выдвигается помощник — красноречивый пьяница Любим Торцов, замоскворецкий Диоген, взывающий к совести своего жестоковыйного брата Гордея. Остаточный элемент чудесного — внезапное и слабо мотивированное превращение Гордея Торцова в доброго папашу — вызвал сильную критику, не пожелавшую учесть условности этого комедийного сюжета, всё ещё достаточно сказочного.
Противоположным образом развил герценовскую версию сюжета Н. Г. Помяловский в повести «Молотов» (     ), где принцем-избавителем снова выступает просвещённый русский разночинец; мачехою же Нади Дороговой стала её мещанская семья в целом. Стойко сохраняется функция помощника, к-рым здесь явился художник Череваним, отчасти сходный с Любимом Торцовым. Драматизм сюжета снижен тем, что в силу официально санкционированного либерализма «освободительной эры» Молотов и Череванин сравнительно легко преодолевают сопротивление мещанского семейства: им помогает в этом сам генерал, который посватался было к Наде, но дал себя переубедить и отказался от этого брака.
Герцен и Помяловский — прямые предшественники Чернышевского. В романе «Что делать?» (1863) история Веры Павловны включает её избавление от мещанской среды и семейного рабства посредством счастливого брака. При этом брак с Лопуховым оказывается лишь ступенью к настоящему счастью. Узнав, что Верочка полюбила Кирсанова, Лопухов самоустраняется при помощи инсценированного самоубийства на мосту: это оптимистическая пародия на самоубийством Жака в финале романа Жорж Санд «Жак» и одновременно мистификация, целенаправленно организованная ради счастья любящих. В этой истории сюжетная функция Лопухова равнозначна функции «чудесного помощника».
В литературе XIX века мачеха как символ социального угнетения стала излишней: новых Золушек угнетает сам общественный строй. Бедность девушки,социальная приниженность, бесправие героинь в условиях патриархально-мещанской морали вполне заменяют мачеху.
Одновременно в западноевропейской литературе развиваются иные вариации сюжета о Золушке, популяризированного не только оперой Россини, но и английской рождественской пантомимой «Cinderella». В буржуазном романе маленькая страдалица как правило встречает филантропа, который вырывает её из бедности и помогает вступить в счастливый брак. Ведущую роль в оформлении этого литературного мифа сыграл «великий христианин Диккенс» (выражение Достоевского), к-рый во многих своих романах использовал приёмы народных сказок и кукольного театра. Маленькие сиротки Диккенса, самый его тип the child wife — это несомненная Золушка, только данная в двух фазах — страдальческой и вознаграждённой.
Уступчивость этого мифа в отношении тривиальных вкусов рано вызывала критическую реакцию. В частности, полемически относился к сюжетам и приёмам Диккенса суровый демифологизатор В. М. Теккерей. Не ограничиваясь прямыми литературным пародиями, он в «Ярмарке тщеславия» (    ) своею Бекки Шарп, которую бедное детство превратило в хищницу, создал горько-ироническую пародию на весь миф о Золушке.
Виктор Гюго был мастером актуализации миов. Например, в «Тружениках моря» битв Жильята со спрутом в пещере, где герой нашёл труп исчезнувшего капитана с украденными деньгами в поясе, представляет собой романтическую реплику сказок о драконоборцах, т. е. о богатырях, убивающих драконов, которые стерегут спрятанные в пещерах сокровища. В романе «Отверженные» (1862) Гюго драматически оживил миф о Золушке. Козетта с её куклой в берлоге Тенардье, загадочный гость, выкупающий её у хозяев, вся трагическая атмосфера этой встречи глубоко впечатляют читателя; Гюго придаёт шаблонному сюжету мучительную остроту, делая Золушку дочерью погибшей проститутки, а её спасителя, «филантропического» помощника — беглым каторжником. Эпизод увода Козетты из дома Тенардье написан с большой силой; этим эпизодом восхищался Достоевский. Но далее великий поэт Франции впадает в свойственный ему мелодраматизм и вводит «прекрасного принца» Жан Вальжан спасает на баррикадах Мариуса Понмерен, и ангелоподобный республиканец, сын наполеоновского генерала (отчасти alter ego самого автора), женится на Козетте. Гюго не умел описывать счастливую любовь; однако в целом ему удалось «прорваться» сквозь мещанский миф, а начальный эпизод избавления Золушки «чудесным помощником» написан потрясающе.
Романы и повести об ослепительных карьерах бедных, но добродетельных девушек практически не поддаются обозрению. Этот мещанский миф часто вызывал иронию трезвых реалистов; как пародию на него можно рассматривать и рассказ Чехова «Анна на шее» (    ), где бедная героиня постепенно перерождается в светскую кокотку при содействии собственного мужа. История светской карьеры Анны оборачивается её глубочайшим падением, а «помощником» этой «Анти-Золушки» выступает чиновник, в целях служебного повышения продающий свою жену.
Однако возможности древних сюжетов очень велики, а литература бесконечна, как разнообразие всей нашей жизни. Любопытен пример оригинальной и позитивной разработки сюжета о Золушке в новой русской прозе: это феерия А. С. Грина «Алые паруса» (    ).
Для этого ярко выраженного неоромантика характерна локализация действия в туманных и неопределённых «заграницах», в портовых городах, сочетающих в себе черты Одессы, Неаполя, Пирея, Марселя, в каких-то полуевропейских провинциях и полуафриканских джунглях; конечно, Райдер Хаггард и Джозеф Конрад были ему не чужды. Однако элементарная справедливость требует признать, что в этих более или менее экзотических декорациях Грин развивал своеобразные вариации именно русских сюжетов.
Так, например, в одном из эпизодов «Бегущей по волнам» выведены дряхлые старые супруги, живущие в мире прошлого и переносящие его представления на сегодняшний день: совершенно второстепенные фигуры, одновременно забавные и трогательные. Элементарное сопоставление раскрывает их прямую свяь с Фимушкой и Фомушкой из «Нови» Тургенева, а эта идиллическая пара, в свою очередь, восходит к «Старосветским помещикам» Гоголя.
«Алые паруса» непосредственно связаны с «Сорочинской ярмаркой». Здесь поэтичную, бедную девушку, отец которой немногим моет ей помочь, травит низменная обывательская среда захолустного портового местечка: эта грязная, мещанская Каперна — «мачеха» героини. Мать мечтательной Ассоль давно умерла. Роль чудесного помощника сыграл добрый сказочник, к-рый давно внушал девочке мечту о прекрасном корабле под алыми парусами; в будущем такой корабль приплывёт за ней и увезёт из Каперны. Импровизация доброго сказочника в сюжете «Алых парусов» — это вставная легенда, предваряющая основное действие, отчасти наподобие легенды о красной свитке у Гоголя. Конечно, есть и важные отличия: мечта об алых парусах становится активным началом души Ассоль, ведёт её через жизнь; став известной обитателям Каперны, эта мечта служит поводом для грубых насмешек.
Принцем в повести Грина выступает благородный моряк с независимым состоянием — капитан Грей (образ, несомненно, автобиографический, как и Гарвей в «Бегущей по волнам»). Случайно увидев Ассоль и узнав о её мечте, Грей в пику омерзительным для него обывателям Каперны, считающим девушку умопомешанной, решает реализовать мечту её жизни — создать «рукотворное чудо». Элемент чудесного в «Алых парусах» — такая же сюжетная мистификация, как у Гоголя. Грей специально купил алый шёлк, чтобы натянуть его на мачты своего корабля «Секрет». И алые паруса «Секрета», входящего в гавань Каперны как наглядное осуществление сказки, поражают суеверную толпу таким же ужасом, как у Гоголя — лоскутья красной свитки.
К Гоголю восходит и лирический юмор «Алых парусов»,и общий композиционный строй повести: сначала изложение предваряющей легенды, затем её реализация, далее стремительно наступающее свадебное празднество и в концовке — тонкая элегическая нота, намекающая на условность этого счастливого финала.
Настоящая статья призвана продемонстрировать долговечность сюжетных традиций. В частности, сюжеты волшебных сказок продолжают скрытую жизнь в литературах новых времён, не исключая и реалистические произведения. Однако со временем эти формы ветшают, а форма неизбежно влияет на содержание.
В XX веке сюжет о Золушке стал излюбленным материалом кинематографа. Неважно, будет ли это красивая продавщица, случайно встретившая молодого миллионера («Брак поневоле» с Диной Дурбин в главной роли), или директор фабрики, нашедшая своё счастье в любви незаурядно мыслящего рабочего («Москва слезам не верит»), — штамп остаётся штампом, и в настоящее время этот сюжет переживает стадию эстетического маразма.


Из черновых материалов к статье

3. Сюжет о Золушке (исполнение желаний).
Мировой сказочный сюжет о мачехе, падчерице и её освобождении из-под семейного гнёта посредством счастливого брака. Финал всегда — сбывшаяся мечта. Если не считать врагов, то действующих лиц в принципе трое: падчерица (Золушка), жених (Принц), его или её помощник (Фея). Для сюжета типичен помощник, наделённый исключит-ными возможностями.
Это сюжет идиллический (сказка, феерия, роман). Начало его в русской прозе — «Сорочинская ярмарка». Роль феи играет цыган, а Принца — украинский парубок.
У А. Н. Островского — сказочная и святочная (повышенной условности) пьеса «Бедность не порок»: роль феи выпала красноречивому пьянице Любиму Торцову.
Особый случай: Герцен, «Кто виноват?» Сюжет резко распадается на 2 части, совершенно разные по смыслу и направленности. Они не сведены в одно целое, а механически сцеплены. Первая половина — идиллический сюжет; в семье Негровых растёт Золушка, её освобождает от тирании Принц — разночинец Круциферский. «Брак-избавление» — это мотив, снимающий тему любви: страсть не чувствуется, девушку просто спасают. Да это и в сказке так же. Во всех вариантах сюжета героиня — это наивна девочка, к-рую обижает семья; герой — не возлюбленный, а благодетель.
Затем Герцен вводит Бельтова, начинается др. сюжет — о невозможности любви (вариант усадебного сюжета).
Сюжет о Золушке в русской прогрессивной трактовке слился с темой эмансипации женщины; эта тема прославила Жорж Санд и была подхвачена Дружининым («Полинька Сакс»).
Из романа Герцена «Кто виноват?», романа Тургенева «Накануне» и романа «Полинька Сакс», а также из Помяловского сложился знаменитый роман «Что делать?» Чернышевского.
Чернышевский использовал схему герценовского «Кто виноват?» Верочка в доме родной матери — тоже Золушка, а учитель Лопухов — это революционно-демократич. избавитель, Добрый Принц. Мотив любви тут снимается, фиктивный брак обнажает суть сюжета: избавление Золушки от семейного рабства.
И далее всё, как у Герцена: появляется настоящая любовь, появляется Кирсанов. Но у Герцена Бельтов поставлен несравненно выше Круциферского, тогда как Лопухов и Кирсанов — друзья, они равны; без всякой драмы первый уступает жену другому. Так Черныш-ий разрешает проблему, мучившую героев усадебного сюжета (Онегин и замужняя Татьяна, Печорин и Вера, Бельтов и Любинька). Чернышеский снимает трагич. момент, он принципиально отрицает сущ-вание трагизма в любви (одобрил Ольгу Сократовну, когда она вступила в связь с каким-то офицером). Тем самым, Чернышевский возвращает герценовский сюжет в лоно идиллической традиции.
Роман «Что делать?», в к-ром любовь замужней женщины к другому члку трактуется как естественная, законная и дозволительная, есть новый вариант продолжения сюжета о Золушке: у Герцена идиллия продолжена трагедией, у Чернышевского — авантюрой и апофеозом. Сюжет в целом — исполнение желаний, включая и победу революции. Это есть революционная идиллия, и Щедрин не зря выбранил четвёртый сон Веры Павловны: «сентиментальная идиллия будущего».
Непосредственно к «Сорочинской ярмарке» восходит история ещё одной Золушки, повторяющая даже финальную музыку сказки Гоголя: это 2Алые паруса» Грина.
И феерия Грина, и идиллия Чернышевского восходят к одному сказочно-идиллич. Архетипу: «исполнение желаний», избавление девушки, Золушка и Принц.
«Золотая цепь» Грина — тоже.
Революционно-идиллический роман Ч-<ернышевск>ого.

Золушка (англю Cinderella) — героиня почти всемирной волшебной сказки. Её основные элементы: 1) гонимая деушка, юность и красота, к-рой навлекают на неё ревность её мачехи и сестёр; 2) вмешательство феи или другое сверх<ъ>естественное вмешат-во в её пользу; 3) принц, к-рый влюбляется в неё и женится на ней.
В англ. версии, переводе сказки Перро «Cindrillon», хрустальный башмачок (the glass slipper), к-рый она теряет на ступенях дворца, возник из ошибки переводчика: у Перро написано pantoufle en vair (туфелька, отороченная мехом), а переводчик понял как pantoufle en verre (стекло).
Мотив поисков ножки, на к-рую придётся впору потерянный башмачок, известен из древнеегипетской сказки (дома у мен есть).
Эту сказку о Золушке пытались возводить к космическому мифу (a nature-myth): Золушка — заря (the dawn), угнетённая ночными тучами (злыми родственниками) и избавляемая принцем (солнцем).
У братьев Гримм есть немецкий вариант сказки (Aschenbrödel). — В русском фольклоре сходный сюжет — Морозко. На тему Золушки (Cenerentola) написано неск-ко опер, пьес; поставлены кинофильмы.
Масса мещанских повестей и романов эксплуатируют этот сюжет: бедн. девушка выходит за миллионера. Конверсией банализированного сюжета явилась «Сестра Керри» Драйзера.
У Гоголя в «Сороч. ярм.» все 3 элемента: 1) гонимая девушка и злая мачеха; 2) вмешат-во цыгана вместо феи; 3) рак с красавцем-парубком. — Остальное из ук. фольклора и двух комедий Гоголя-отца.

Родословная Синдарильоны
См. мою чёрную тетрадь вечных сюжетов, энц. Брокгауза.
1. Египетская легенда о Родопис  греч. передаче (Геродот?).
За пирамидой Хефрена (Хафра) стоит самая маленькая, но и самая дорогая из пирамид. Она до половины сложена из чёрного камня, привезённого из Эфиопии; он очень твёрд и с трудом поддаётся обработке. Это пирамида Родопис.
Родопис была красавица. Однажды она пошла в купальню. Пока она купалась, служанка берегла её одежду. Вдруг спустился орёл, схватил сандалию Родопис и улетел.
Орёл принёс сандалию в Мемфис, где фараон сидел на площади и разбирал судебные дела. Орёл подлетел и бросил сандалию ему на колени. Эта маленькая сандалия была так хороша, что фараон приказал найти женщину, к-рая потеряла её. Гонцы помчались по всему Египту. И уже у самого моря, в г. Навкратисе. Нашли красавицу Родопис. Её привезли к фараону, и он женился на ней.
[Влюбиться в женщину по её обуви — типичный фетишизм].
Сандалия Родопис = туфелька Сандрильоны (хрустальный башмачок). 
2. Кельтская мифология, унаследованная французами. Сказки о феях. Злые феи, добрые феи. Мотив вечного сна, заменяющего смерть (король Артур, Фридрих Барбаросса). Пушкин — «Сказка о мёртвой царевне и семи богатырях». — «Спящая царевна».
3. Мачеха и падчерица. Сказки всей Европы. Отражение каких-то реформ семьи, борьбы матриархата и патриархата («Морозко»).
Предпочтение материнского рода и власть жены над мужем выступают как неправые.
4. Золушка (Сандрильона). Древний символ пепла. Домашний очаг. В пепле и золе живёт золотое дитя (волшебное дитя). Обработка Перро включает мотив сандалии Родопис, кельтическую фею, волшебную палочку и превращения, оппозицию «мачеха-падчерица». Параллели с русской сказкой.
5. Американский вульгарный роман и голливудский миф. Добродетельная и смелая амер. Девушка становится женой миллионера.
6. Сименон. Добрая фея — комиссар Мегрэ, а его Золушки — жертвы преступления или достойные снисхождения преступники.

Генеалогия Золушки
Нужны даты!

Золушка в Брокгаузе и Мифах народов мира.
Уже Перро самопародировал Золушку.

Миф о демонизме науки

Среднев. сюжет о пакте с дьяволом сложился достаточно поздно. Его изначальные условия — это достаточное развитие христианских представлений о Дьяволе (Сатане) и — в быту — достаточное развитие, привычность торговых отношений. Пакт с дьяволом — это коммерческая сделка.
Сначала был ораз Симона Волхва, ложного чудотворца. Прошло несколько веков, прежде чем сложилась византийская легенда о Феофиле, который, видимо, первым «заложил душу дьяволу». Но в вариантах легенды Феофил в последний момент спасён заступнич-вом Богородицы.
Кажется, что-то было у Хросвиты? Она не просто подражала Теренцию, но с гениальной наивностью творила новое.
Папа Сильвестр. Один из величайших учёных эпохи. Враги создали клеветнич. слух, будто он продал душу дьяволу. В нек-рых позднейших вариантах Сильвестр в последний момент спасён. - Но это уже пакт с дьяволом ради знаний! - Невежество моральнее знания; знание греховно.
! Потом легенда о Роберте Дьяволе, но там не пакт, а обещанный дьяволу ребёнок. - Оговорить и вывести из традиции.
Чёрная магия — запретное знание. На пороге Возрождения героем сюжета становится «чернокнижник». Колдун из Витербо сумел увидеть Троицу и потому ослеп: кара за недозволенное знание.
Затем появилось историч. Лицо — доктор Фауст. Немецкая нар. книга, изданная Шписом, была сразу же обработана Кристофером Марло — гением фаустианского типа. Характерно, что Шекспир обошёл этот сюжет полным молчанием. Далее «польский Фауст» (пан Твард.), «католич. Фауст» - драма Кальдерона. «Русский Фауст» - прямо от Феофила, без темы науки или магии, просто за земные блага и воинские успехи.
Гёте — вершина традиции. За нею бесчисл. Варианты в романтизме, лучше всех Мельмот. У Пушкина — пресыщенный Фауст.
Вяч. Иванов назвал Ставрогина «русским Фаустом», но это неверно: сам же показал, что Ставр. - Иуда, а не Фауст.Томас Манн пошёл не за Гёте, а за Достоевским.
