Назиров Р. Г. (Уфа)
Дитя в корзине и приметы избранников
Опыт реконструкции этнографического субстрата мифов
I
Этнографической наукой хорошо изучен обычай аталычества, в силу которого у многих народов Кавказа в феодальную эпоху знатные родители отдавали новорожденных детей в семьи вассалов и слуг на воспитание2. Обычай был характерен и для кельтов, арабов, скандинавов. Разумеется, в дофеодальную эпоху никаких вассалов не было: «Зачастую зажиточные бонды отдавали своих детей на воспитание более бедным родственникам или другим людям, в том числе вольноотпущенникам. Это была своеобразная форма покровительства, оказываемая более сильным более слабому. Таким путем расширялся круг родства и взаимопомощи, возглавляемый могущественным хозяином»3.
Аталычество — это поздняя форма воспитания детей вне отцовского рода. Возможно, она связана с авункулатом, т.е. особой близостью племянника к дяде по матери (лат. avunculus — дядя со стороны матери)4. У многих народов, в том числе у славянских, воспитателем княжича был дядя по матери (славянск. вуй, в русских говорах — уй). По наблюдениям К.Леви-Стросса, тесная и дружественная связь между отцом и сыном соответствует напряженности отношений племянника с авункулом; наоборот, авункулат наблюдается в обществах, где отношения между отцом и сыном конфликтны5. Это положение Леви-Стросса согласуется с фольклорно-мифологическими изображениями столкновений между отцом и отдаленно воспитанным сыном, хотя поэтическая мотивировка этих столкновений — это по преимуществу неузнавание.
Древняя конфликтность отношений отца и сына отразилась в мифе о рождении и воспитании Зевса. Его отец Кронос из страха перед наследником пожирал своих новорожденных детей, пока Рея не подсунула ему вместо Зевса завернутый в пеленку камень; Зевс был скрыт в пещере горы Дикта на Крите и вскормлен козой Амал- феей. Это версия, зафиксированная в «Теогонии» Гесиода. В отличие от нее Аполлодор в книге «О богах» приводит вариант о родах Реи в той же критской пещере и о дальнейшем его т а й н ом  в о с п и т а н и и. Возмужав, Зевс низверг отца и завладел властью над всеми богами.
Отнюдь не разделяя теории Дж.Фрэзера об универсальном обычае наследования через цареубийство («Золотая ветвь»), мы признаем, что в некоторых архаических культурах конфликтность отношений отца и сына была такой же исторической реальностью, как авункулат. В культурах такого типа отец не только исключался из воспитания своего сына, но они даже принадлежали к разным тотемным группам. Фольклорно-мифологический мотив тайного воспитания — отражение обычая воспитания сына вне отцовского рода, отдаленного воспитания, из которого позже развилось аталычество.
Обычай отдаленного воспитания отражен в мифе об Ахилле, которого мать, желая уберечь от предреченной судьбы, укрыла на острове Скирос среди дочерей царя Ликомеда. Сам Ахилл носил девичью одежду, но Одиссей распознал юного героя благодаря уловке — оружию, положенному среди женских украшений. В этой истории особенно важен мотив опознания.
Сравним этот мотив со сказками о воспитании мальчика у колдуна (АТ 325, «Хитрая наука»): кульминацией сюжета служит опознание отцом своего выросшего сына. Дело в том, что выход из аталычества имел специальные обряды: отец прибывал в дом воспитателя и должен был узнать сына среди других юношей. Видимо, успех воспитания проверялся отцом в борьбе с сыном. Такому же экзамену подвергался выросший сын и в том случае, если самостоятельно возвращался домой: и здесь в обряд входили моменты узнавания и проверки. Гениальная фольклорная интуиция Гоголя подсказала ему зачин «Тараса Бульбы», где сына, вернувшегося после отдаленного воспитания, отец испытывает в кулачном бою.
Обряд выхода из аталычества в эпосе наложился на более древний конфликт отца и сына, обусловленный спорным характером наследования в становящейся патриархальной семье, когда наследие патриарха начало передаваться не сыну его сестры, а его собственному сыну, прежде бывшему членом чужой тотемной группы. В эпосе происходит стадиальное стяжение архаического конфликта и более позднего «экзамена» на зрелость в один знаменитый мотив — «бой отца с сыном», необходимый элемент героической биографии. Этот мотив обычно дается как результат н е у з н а в а н и я, что является поэтической формулой, обобщающей и древний спор о наследовании, и испытательное единоборство.
Драма неузнавания может иметь троякий исход: убийство сына отцом, убийство отца сыном и поражение одного из них, не приводящее к смерти. Великий эпический герой — это победитель своего отца или равный ему богатырь. Систанской легенде для героизации Сухраба понадобилось удвоение мотива:в первом единоборстве Сухраб победил своего неузнанного отца, но во втором Рустам нанес сыну смертельный удар (довольно редкий пример сочетания диаметрально противоположных результатов неузнавания)6
С обычаем отдаленного воспитания связан великий эпический мотив найденного ребенка. Целый ряд мифологических героев и мифологизированных исторических деятелей, основателей городов и зиждителей культов — это найдёныши: Саргон, пророк Моисей, Эдип, Ромул и Рем, Кир Великий, И Инь и многие другие. Во многих сказаниях о них описывается вскармливание героя самкой дикого животного — козой, ланью, чаще всего волчицей, реже собакой.
Почему найденыш в мифах и легендах обязательно становится героем? Иными словами, почему архаическое сознание придает найденышам особую ценность? Потому что в ранних обществах всякая находка была чудесным даром свыше и ценилась гораздо более, чем продукт трудовых усилий. Это пережиток всемирной экономической стадии собирательства. Потому и найденыш — дар богов, и оскорблять их отказом от подарка опасно. Ведь неизвестное происхождение ребенка включает возможность любого происхождения, в том числе и божественного. «Иногда «старшие» боги покидают дитя или спускают его в колыбели на землю со специальной демиургической миссией...; на земле божественное дитя становится прародителем людей и устроителем их жизни»7 — вот зерно мифов о найденышах.
Это мифологический смысл «переоценки» найденышей, но каков этнографический субстрат этих мифов? Полагаем, что в позднеродовом обществе прием ребенка на воспитание оформлялся как случайное нахождение. Каков же генезис этого оформления?

II
Все человечество прошло через стадию детоубийства: «... тяжелые условия жизни людей первобытного общества... как пра- вило исключали одновременное воспитание одной семьей хотя бы двух маленьких детей; отсюда широко фиксируемые этнографами обычаи временного отчуждения супругов, применения противозачаточных средств и абортов, различные виды детоубийства и т.д.»8. Иногда обреченных детей «просто оставляли без пищи»9, чаще выносили на звериные тропы, водопои и т.д.; позже развились обряды жертвоприношения детей богам. Это совершалось в интересах рода и потому было, по словам Г. В. Плеханова, «нравственной обязанностью перед обществом»10.
Развитие производительных сил создало возможность прокормления детей, прежде бывших лишними. Для родовой знати обычай детоубийства стал бессмысленным, тогда как для бедняков оставался суровой необходимостью (в Китае вплоть до XX века семьи, жившие на речных сампанах, практиковали утопление новорожденных). Большинство, вынужденное по-прежнему убивать «лишних» детей, требовало от знати соблюдения старого обычая.
В условиях этого морального конфликта, которым оформлялась первая классовая дифференциация, возникла и развилась компромиссная форма символического убиения новорожденных наследников знати, позволявшая и почтить обычай и сохранить сыновей. Их выносили, как и было положено, на съедение зверям, но младенца тотчас подбирал и уносил заранее намеченный воспитатель (или воспитательница).
Об отданном на воспитание младенце дома говорили как об умершем, а при возвращении он рассматривался как чудесно спасенный: звери не съели его, а спасли и воспитали. Такое «тотемическое воспитание» — это метафора отдаленного воспитания детей родовой знати (науке известны случаи действительного вскармливания потерянных детей волчицами, но эти питомцы зверей вырастали зверями же).
Что касается детей бедняков, то их в античной Греции и Риме, как и на Востоке, продолжали выносить в пустынные места. Найденышей часто подбирали и воспитывали из сострадания или из корыстных целей. «Вскормленник» мог быть усыновлен подобравшим, а мог быть выращен как раб на продажу; работорговцы охотно подбирали брошенных детей. Только император Александр Север (III в.) приравнял выбрасывание детей к убийству. Спустя четыреста лет пророк Магомет формально повелел в Коране: «Не убивайте ваших детей из боязни обеднения».
«Вынесение» детей, печальная необходимость для бедняков, стало формой отдачи на воспитание детей знати. Этот переход содержания в форму продиктовал и форму приема детей воспитателями — «случайное» нахождение и временное усыновление.
Мифам о найденышах большое внимание уделил В. Я. Пропп в работе «Эдип в свете фольклора»11. Научная репутация В.Я. Проппа чрезвычайно высока, и его заслуги неоспоримы. Однако в ряде пунктов у нас возникают с Проппом серьезные расхождения: его интерпретация чудесного спасения и тотемного воспитания героя как отражений посвятительных обрядов представляется неточной. На деле символическое детоубийство было связано не с инициациями, а с жертвоприношениями детей.
В европейском сознании, воспитанном на Библии, слово «жертвоприношение» вызывает один ряд ассоциаций: окровавленный нож, алтарь и дым от горящего мяса. Но это не единственная форма жертвоприношения, было немало и других форм. Духам воды приносили жертвы, топя детей в воде, отдавая крокодилам, бросая девушек в страшный колодец Чичен-Ицы (у Майя) или сплавляя по воде в лодке, ковчеге, корзине и т.п.
Сплавление по воде аналогично водному погребению, известному у многих народов. «По представлениям древних, вода (реки, болота и т.д.) была... путем на «тот свет» для умерших»12. Покойника отправляли в плавание по реке.
Египет рано изжил водное погребение, но следы его сохранились. Считалось, что умершие фараоны становятся гребцами бога Ра; поэтому в пирамиды клали весла и порою целые лодки, которые у археологов прозваны «солнечными ладьями». В 1955 г. у подножия пирамиды Хеопса в каменном тайнике найдена прекрасно сохранившаяся лодка с циновками на сиденьях и веслами. Объяснение этого обычая загробной службой фараона на ладье Ра вытекает из солярного мифа, развившегося относительно поздно или, вернее, поздно повлиявшего на погребальные обычаи; изначально же лодка мыслилась нужной самому покойнику для спуска вниз по Нилу. После изменения похоронного обряда (возможно, под кушитским влиянием) лодка осталась его реликтовым дополнением.
Такие сочетания характерны для погребальных обычаев многих народов, например, скандинавов: «Задолго до эпохи викингов, знатных людей стали хоронить в ладьях, которые помещались в курганах»13. В начале X века знаменитый Ахмед ибн Фадлан видел похороны русского князя, который был положен в ладью и сожжен на костре14. В Средние века немцы, поляки, русские хоронили покойников в гробах, выдолбленных из цельного дерева, наподобие древних ладей; у русских раскольников долбленные гробы сохранялись вплоть до XIX века.
В Провансе до ХII в. удерживался такой обычай: поскольку «Елисейские Поля» в Арле (древнеримское кладбище) считались святой землей, города Верхней Роны отсылали своих покойников в Арль. Засмолив тело в бочку и прикрепив к ней кожаный кошель с деньгами, покойника спускали в Рону. Арлезианцы вылавливали эту «почту» и погребали тела на своем кладбище. Это пережиток водного погребения: некогда покойники просто уплывали в море.
Сплавляя покойника по реке, родственники заботились об удобствах его плаванья, о пригодности лодки. Аналогичным образом поступали при сплавлении приносимых в жертву детей: заботливо укладывали, возможно — в колыбелях, как рассказано в гуцульской сказке, которую цитирует В. Я. Пропп. Ученый отмечает с недоумением: «Получается впечатление, что ребенка снаряжают вовсе не на смерть, а на далекое путешествие, причем делают все, чтобы он остался жив и благополучно воспитан» (Пропп, 273). Но для архаического сознания смерть и есть «далекое путешествие»: и при подлинном жертвоприношении, и при символическом детей снаряжали одинаково заботливо.
В греческом мифе жалостливый раб отдал младенца Эдипа пастуху коринфского царя Полиба. Согласно более древнему варианту мифа, Эдип был не отослан на съедение зверям, а положен в ковчежец и пущен в море; волна вынесла его на берег близ Сикиона, и там ребенка подобрала сикионская царица, стиравшая белье. Наличие этих двух вариантов свидетельствует о сюжетной синонимичности «вынесения» и сплавления по воде, но и здесь водный обряд — более древний.
Наносимые ребенку «знаки смерти» В. Я. Пропп связывает с инициациями. Но никакой безумец не подвергал инициациям новорожденных детей. Пропп и сам понимал условность мотива: «Мы имеем здесь отправление ребенка в далекий путь на воспитание со знаком смерти, имеем смерть, которая не есть смерть, имеем мнимую смерть» (Пропп, 237). Указание совершенно точное, но затем это отправление на воспитание Пропп «расшифровывает», а на деле — запутывает при помощи инициаций, проявляя крайнее недоверие к реалиям сказки.
В том-то и дело, что обрядовая имитация детоубийства совершалась с полной серьезностью: младенцу наносили порезы, чтобы пролилась кровь и чтобы обряд сохранил видимость жертвоприношения. Еще П. Лафарг справедливо указал: «Обрезание и другие увечья были лишь смягченной формой первоначальных человеческих жертвоприношений. Первоначально приносили в жертву детей; затем, посвящая их божеству, стали довольствоваться тем, что отсекали суставы пальцев, совершали обрезание или, наконец, наносили раны и т.д. Дикие туземцы Нового Южного Уэльса отрезают младенцам женского пола два сустава мизинца левой руки...»15. Итак, «знаки смерти» были знаками жертвоприношения. В дальнейшем цель этих надрезов изменилась. Исходя из указанного выше обычая угадывания родителями выросшего сына, мы полагаем, что рубцы, фрагменты татуировки и другие меты на теле ребенка стали с течением времени не «знаками смерти», а опознавательными знаками, причем не «с точки зрения поэтики» (Пропп, 274), а в реальном быту. 

III
У греков опознавательные знаки навивались «гнорисмата": таковы проколотые ноги Эдипа. В поздней античности гноризматами стали называть предметы, приложенные к подкидышам, надетые на них амулеты и т.п.
Мечение детей — это всемирный обычай. В наше время многие африканские народы приурочивают это мечение к инициациям, например, «рубцевание племенными знаками» у племен Лесной Гвинеи16. Но такое сочетание племенного мечения с инициациями отнюдь не является общим законом. В архаике именно грудным младенцам придавались неизгладимые отличия: деформация черепов, растянутая форма ушей и т.п. Л. Я. Штернберг отмечал: «У бушменов все, вплоть до грудных младенцев, лишены мизинца на обеих руках (знак племени)»17. Это значит, что мизинцы отрезались у новорожденных.
Древние иудеи татуировали на теле детей тотемные знаки: змея была знаком колена Данова, лев — колена Иудина, оливковое дерево — колена Ашеры и т.п. Зрелый иудаизм запретил это племенное мечение.
Б. Рифтин указывает, что в процессе развития древнекитайской мифологии преемниками первопредков, в основном зооморфных, стали культурные герои, в изображениях которых уже преобладают антропоморфные черты, но зато возрастает роль «сакральных знаков": это знаки на ладонях и ступнях, наросты на голове и особенно часто упоминаемая «драконова мета» (значение символа пока не ясно)18.
 По сей день многие народы мира сохраняют эту традицию. Польский врач Люциан Воляновский говорит о даяках: «...“опознавательными“ знаками являются сложная татуировка шеи (особенно адамова яблока) и вытянутые мочки ушей»19.
Гноризматы могли ставиться на плече и спине ребенка: согласно греческому мифу, все Пелопиды рождались с белым пятном на плече. Но, видимо, чаще всего у детей помечались уши и конечности. Яркая роспись ступней и ладоней — живая традиция у женщин Индии.
Мотивировка мечения, рубцевания, татуирования тела изменялась, Так, у племени кольта (Северо-Западная Индия), по мнению индийских ученых, татуировка прошла три стадии осмысления: до нынешней декоративной функции она имела магический смысл, а еще раньше выполняла функцию, которую мы назовем  гноризматической: «Первоначально она наносилась для опознания  своих людей, захваченный в плен или в рабство налетчиками-соседями»20.
Как известно, многие архаические обычаи и обряды в течение долгого времени пережиточно сохранялись как привилегии высшей знати и царских династий. С другой стороны, аналогичные пережитки удерживались и в преступном мире. В античности пользовались общей ненавистью «андраподисты» — похитители свободно рожденных детей для продажи в рабство. Они старались изменить  внешность детей и вытравляли родовые знаки, чтобы похищенных детей нельзя было опознать. От андраподистов произошли «компрачикосы», описанные в романе В. Гюго «Человек, который смеется»: они уродовали похищенных детей для продажи их в качестве шутов».
В Европе долго сохранялось мечение самых драгоценных детей: новорожденным принцам наносились на тело индивидуальные меты во избежание потери или подмены ребенка. В Испании такой знак назывался impresa (печать); в ХIII веке кастильский король Альфонс X имел на теле такую печать, изображавшую пеликана21. У французских историков такие династические эмблемы называются «королевскими татуировками», но это не точно: эмблемы наносились посредством тонкого клейма.
Однако вернемся в эпоху становления классового общества.
Как уже указывалось, первоначально надрезы на теле ребенка имитировали жертвоприношение. Символическую жертву подбирал родственник — брат матери ребенка или его жена. В исследованиях по аванкулату А. М. Хокарт указал на религиозный характер отношений между племянником и дядей со стороны матери и описал обряд «похищения жертвоприношения родственниками со стороны матери»; авункул и его род представляли по отношению к племяннику божественное начало22.
Но если так, то и на принесенного в жертву ребенка авункул имел прямые права, т.е. в более раннюю эпоху «похищал» эту жертву — отправленного в роковое плавание племянника; позднее это стало временным усыновлением, а на заре феодализма — аталычеством. Полагаем, что предистория аталычества прошла ряд стадий. На одной из них родители стали наносить на тело ребенка личные гноризматы в целях последующего опознания.
Обряд выхода из аталычества включал узнавание родителями своего выросшего сына (иначе воспитатель мог его удержать); поэтому ребенка, отдаваемого на воспитание, необходимо было индивидуально пометить. Само же узнавание, вследствие огромной бытовой важности возвращения сына, стало великим эпическим мотивом (анагнорисис), включающим и риск трагического неузнавания.
В. Я. Пропп многое понимал совершенно правильно. О сплавлении по воде он говорит: «Сравнительное изучение этого мотива по мировому фольклору показывает очень ясную закономерность: на воду спускаются будущие вожди своих народов» (Пропп, 274). Но Пропп не признает за этим мотивом статуса этнографической реальности.
«Прохождение сквозь воду есть не только начало царского пути, оно есть условие воцарения... Царствовать мог только тот, кто прошел сквозь этот обряд и мог показать знаки смерти, татуировку, печать, которые позже превратились в опознавательные знаки» (Пропп, 275). Но исследователь истолковывает всю сказочную гноризматику как шрамы инициаций, хотя инициирование новорожденных — это явный нонсенс. Он не понял, что мифы о великих найденышах отражают обычай отдаленного воспитания, которое оформлялось как символическое детоубийство и требовало индивидуального мечения детей.
Сплавление по воде и в реальном быту было «условием воцарения», поскольку ребенок, спущенный на воду и затем чудесно вернувшийся, рассматривался как существо, посетившее смерть и получившее от духов предков ту мистическую силу, которую этнографы называют полинезийским словом «мана», близким по смыслу к греческому понятию «харисмы» (благодати). Корзина или ковчежец, плывущий по воде, есть первый этап превращения в харизматического вождя. Точному осмыслению этих фактов у В.Я. Проппа помешала инерция его доктрины и типичное для этого ученого стремление к «резкой определенности»23, в силу которого он подавал свои гипотезы как бесспорные истины.
Попытаемся применить вышеизложенные соображения к анализу весьма известных ближневосточных мифов.
IV
Легенда о Саргоне, основателе Аккадского царства, повествует, что мать родила его тайно (очевидно, она была жрицей и не имела права рожать детей), положила в просмоленную тростниковую корзину и пустила плыть по Евфрату. Водонос Акки выловил корзину и воспитал ребенка. Этот миф послужил источником для ветхозаветной истории пророка Моисея. А.Б.Ранович полагал, что история Моисея «представляет собой, по всей вероятности, простое перенесение на личность ветхозаветного героя циркулировавшего на Востоке мифа о рождении вавилонского царя Саргона I...»24.
Мнение о «простом перенесении» явно ошибочно. Рассмотрим библейскую легенду подробнее. Она повествует о рабстве евреев в Египте; жестокий фараон приказал бросать в Нил всех рождающихся еврейских мальчиков (Исх.1,22). Жена одного левита, родив сына, прятала его в течение трех месяцев, а затем взяла корзину, обмазала ее смолою, положила дитя в корзину и отнесла в тростники на берегу Нила.
Она отнюдь не пустила по воде корзину с младенцем, а поместила в безопасном месте: это большая разница, игнорировать это различив нельзя. Во всех сходных мифах «герой-младенец — пущен по воле вод и чудесно спасен, здесь же спасение целенаправленно организуется. Сестра младенца стояла на некотором расстоянии от корзины, чтобы узнать, что с ним произойдет (Исх., II, 4). Эта деталь приподнимает завесу над древним обычаем: возможно, условное сплавление по воде производилось под контролем близких.
Ребенка нашла дочь фараона. Сестра мальчика, как бы случайно оказавшаяся рядом, предложила царевне, распознавшей в найденыше одного из обреченных еврейских детей, найти еврейку-кормилицу: она «выкормит мальчика для тебя» (Исх., II, 7). Царевна согласилась, и мать Моисея нанялась кормилицей собственного сына. Затем она вернула его египетской царевне, «и он стал ей как сын» (Исх., II, 10). Царевна и нарекла его Моисеем, что Библия переводит как «спасенный из воды». Это ложная этимология, но ясно, что такой «перевод» имени носит сакрально прославляющий характер, ибо всякое дитя, спасенное из воды, в мифологическом сознании должно стать харизматически вождем.
Зигмунд Фрейд в своей последней работе «Моисей и монотеистическая религия» (Нью-Йорк, 1939) построил гипотезу о том, что Моисей был египтянином, сподвижником известного религиозного реформатора Аменхотепа IV (Эхнатона)25. Гипотеза эта произвольна, но египетское влияние в легенде о Моисее несомненно. Так, разделение вод Красного моря повторяет магический мотив етипегской сказки «Волшебство Джаджаманха»26.
А. Б. Ранович считал, что мотивы истории Моисея «заимствованы в значительной степени из египетских сказок"27. Но ни миф о Саргоне, ни египетские сказки не были основными источниками истории Моисея.
Мать Моисея, ставя корзину в тростниках, рассчитывала на то, что дитя будет найдено: она обошла приказ фараона — имитация детоубийства оказалась формой отдачи на воспитание. Как в большинстве сходных сюжетов, нахождение младенца «автоматически” влечет за собой его усыновление. Кто участвует во всем этом эпизоде? Мать и сестра Моисея, дочь фараона и, очевидно, ее служанки — но ни одного мужчины. Отправление Моисея на «мнимую смерть» и его усыновление осуществляется только женщинами. Воспитание Моисея дочерью фараона, воспитание Ахилла среди дочерей Ликомеда или Андрея Критского в женском монастыре — явления одного порядка. В. Я. Пропп отметил эту цепь совпадений, но через несколько мучительных натяжек опять свел все к инициациям: «Обряд посвящения стоит под знаком женского начала»; «Сам юноша иногда превращается в женщину. Отсюда — женские атрибуты шамана, божества-гермафродиты и т.д.» (Пропп, 281) Выведение шаманского травестизма из мнимого «женского начала» инициаций несостоятельно, но этот вопрос заслуживает отдельного рассмотрения.
При этом В. Я. Пропп игнорирует обширную область «невыгодных» этнографических данных. Еще П. Лафарг упомянул в связи с инициациями у африканских негров: «До своего вступления в ряды взрослых мальчики и девочки живут вместе под присмотром женщин»28. У племен Папуа даже в XX веке мальчики жили в домах матерей вплоть до инициаций, после чего навсегда уходили в хижины воинов29. У древних римлян мальчики до порога юношества носили длинные волосы, как девочки. У славян в день пострижин княжича отец впервые сажал его на коня, и мальчик из рук мамок переходил под опеку дядьки30. Воспитание мальчиков в женской среде всегда предшествовало инициациям. Мальчик, не выдержавший инициаций, возвращался к женщинам и должен был исполнять женскую работу: «превращался в женщину» (Пропп, см. выше), ибо его не считали существом мужского пола ни девушки (он не имел права вступать в брак), ни молодые охотники, которые могли такого мальчика трактовать как сексуальный объект31.
Между ранним воспитанием мальчиков в женской среде и мужской тренировкой посвящаемых пролегала резкая грань, и напрасно В. Я. Пропп пытается слить то и другое в никогда не существовавшее единство.
В сюжетах об отдаленном воспитании последним пунктом герои- ческого детства и признаком наступающей зрелости служит конфликт юноши со сверстниками: они издеваются над тем, что он не знает своего отца; в гневе юноша убивает или калечит обидчиков, заставляет мать открыть тайну его происхождения и отправляется на розыски отца, обычно приводящие к бою отца с сыном.
Рудименты такого эпизода по сей день не отмечены в ветхозаветном предании о Моисее. Попытаемся их выделить.
Во второй главе Исхода рассказано, как Моисей увидел египетского надсмотрщика, который избивал евреев; Моисей убил египтянина и спрятал труп. На другой день, вернувшись к месту работ, он увидел драку двух евреев и стал порицать неправого, тот же ответил: «Кто сделал тебя князем и судьей над нами? Или ты хочешь убить меня, как ты убил египтянина?» (Исх., II, 14). Весть об этом убийстве дошла до фараона, и он повелел казнить виновника, но Моисей успел бежать в пустыни Востока, где и совершилось его призвание богом Яхве.
По нашему мнению, этот эпизод-деформация и инверсия деталей в типовом финале героического детства. «Кто сделал тебя князем и судьей над нами?» — это фактически вопрос о происхождении (= «Кто твой отец?»). В эпосе за подобным вопросом часто следует убийство обидчика. Для Моисея этот вопрос оскорбителен, поскольку он найденыш и не знает отца. Но Моисей совершил убийство раньше, причем убил не своего, а чужого обидчика. Это поздне/спрямление эпизода, который, однако, в целом выполняет такую же сюжетную функцию, как в эпосе: вынуждает героя покинуть место воспитания и отправиться на встречу с отцом.
Ибо в ранней иудейской мифологии, которая унаследовала от Ханаана целый ряд божеств, ханаанский Йево, бог-покровитель города Берита, превратился в Яхве; супругой последнего считалась воинственная Анат, культ которой долго сохранялся в Иудее. «В Библии Моисей не бог, а пророк, но в финикийской мифологии упоминается Моисей, рожденный богом Алийяном от богини Анат, которая была и древнеизраильской богиней»32. Это сближение, сделанное М. И. Шахновичем, не получило развития в нашей науке, хотя, как известно, пережиточное представление о сыновьях Яхве сохранилось даже в канонической Библии (Бытие, VI, 2).
Яхве говорит: «...Ибо младенец Израиль, и я возлюбил его и из Египта вызвал сына моего» (Осия, Х1, 1). Эти слова из книги пророка Осии относятся ко всему избранному народу: Израиль — это filius Dei collectivus, бог называет «сыном» весь народ. Но в более архаические эпохи кровное родство племени и его бога устанавливалось через брачные связи и через ниспослание людям царя-основателя, часто сына бога. Полагаем, что цитированное мнение М. И. Шахновича заслуживает признания и что Моисей сначала считался сыном Яхве и Анат.
В дальнейшем он стал мыслиться как сын Яхве и израильтянки из жреческого рода, наподобие матери Саргона; таким образом, Моисей — «полубог», типичный зиждитель царства. Понимание его как сына Яхве позволяет истолковать один из самых темных парадоксов Ветхого Завета: уже на обратном пути в Египет, куда Яхве послал Моисея для выведения евреев из плена, пророк подвергается смертельной опасности со стороны того же Яхве, который встретил Моисея и «хотел умертвить его» (Исх., IV, 24).
Этот эпизод алогичен: Яхве послал Моисея с героической миссией и сам же пытается убить его. Явно чужеродный каноническому тексту, этот эпизод, однако, был необходим составителям Торы, так как с ним связано учреждение обряда обрезания (Исх., 1У, 25). Перед нами окаменевший рудимент первоначального рассказа о бое отца с сыном. Нескладица возникла из наложения сюжетов: позднегосударственный миф о героической миссии Моисея наложен на мифологическую сказку о божественном ребенке, который был воспитан вдали от отца (от Яхве), отправился на поиски его и вступил с ним в борьбу (ср. борьбу Иакова с богом: Бытие, XXXII, 24-26).
Но можно отметить еще более древние мифологические параллели к сказанию о Моисее. Могучий и грозный, человек бурных порывов, Моисей косноязычен; поэтому, по приказу Яхве, он делает глашатаем божьей воли своего покладистого брата Аарона. Их полярно противоположные характеры дополняются и противоположностью тотемов: быка Аарона («златой телец») и медного змия Моисея (Нехуштан, позже одно из украшений Храма). Возможно, это противопоставление тотемов отражает древнюю конкуренцию фратрий, лежащую в основе всех близнечных мифов33.
Ветхий Завет сообщает о нескольких конфликтах Моисея с Аароном; последний часто оказывается в роли неумелого помощника, отступает от приказов Моисея и «портит» сделанное братом, что характерно для фигуры близнеца-неудачника. С. С. Аверинцев отмечает: «можно найти в библейских преданиях и модификации близнечных мифов (предания об Авеле и Каине, об Иакове и Исаве)»34.
Такою же модификацией, возможно, было и раннее предание о Моисее и Аароне. Известны изображения богини Анат, кормящей двух отроков35. Полагаем, в исчезнувшей «переходной» мифологии раннего иудаизма Анат была матерью близнецов — Моисея и Аарона.
В библейское предание о Моисее вошли «эдиповские» мотивы (провиденциальный ребенок, отдаленное воспитание, бой отца с сыном), рудименты близнечного мифа, плохо связанные с легендой о детстве Моисея, и другие мотивы, восходящие к Аккаду, Ханаану и Египту. Позднее с моисеевским прамифом были искусственно контаминированы эфраимитские мифы об Иисусе Навине36.
Необходимо еще раз подчеркнуть, что обряд сплавления младенца по реке описан Библией дистанцированно, как уловка матери во спасение сына. Мы предлагаем следующий эвристический принцип: дистанцированное и демаскирующее описание некоего обряда («взгляд со стороны») обозначает чужеродное для данного текста происхождение этого обряда. Сплавление по реке типично для речных цивилизаций Египта и Месопатамии, но для евреев, недавних кочевников, вода традиционно мыслилась как колодец, «око пустыни», а не как мать-река. Следовательно, сплавление по реке вошло в Библию из чужих мифов о великих найденышах.
Подбрасывание Моисея в корзине, якобы приплывшей по Нилу, обнажает секрет обряда — замену реального жертвоприношения символическим, как ханаанское сожжение первенцев евреи заменили чисто условным «проведением через огонь».

V
Перейдем к Новому Завету.
Еще Д. Штраус в «Жизни Иисуса» обосновал мысль о том, что миф об искушении Христа в пустыне эквивалентен «исторической судьбе Израильского народа», т.е. преданию о блужданиях евреев в пустыне после Исхода. Расширив эту мысль, Н. Фрай заявил: «события жизни Христа повторяют события истории Израиля»37. Думается, в данном случае ближе к истине З. Фрейд, который в названной выше работе «Моисей и монотеистическая религия» провел параллель между биографиями Моисея и Христа, усматривая смысловое тождество главных пунктов той и другой.
Этому не противоречит допущение исторического существования Иисуса, имеющее давнюю научную традицию, у истоков которой стоит Герман-Самуэль Реймарус, основатель научной критики Нового Завета; эту точку зрения разделяли тюбингенская школа, Э. Мейер, основатель советской библеистики Н. М. Никольский и мн.  др. Об Иисусе Христе упоминают Тацит, Светоний, Иосиф Флавий. Особенно важно свидетельство последнего; знаменитый абзац из XVIII книги «Иудейских древностей» долго считался позднейшей христианской интерполяцией, но современная наука опровергла гиперкритическую оценку этого краткого рассказа об Иисусе38.
Мы допускаем, что Иисус действительно жил и проповедовал в первой трети I века (эпоха Августа и Тиберия). Он возглавлял одно из народных иудейских движений, враждебных Римской империи, но непосредственно направленных против коллаборационизма Иерусалимского храма; историчность другого подобного вождя, Иоанна Крестителя, никогда не подвергалась сомнению. Движение Иисуса было тесно связано с известной сектой эссеев, однако отвергло их самоизоляцию39.
Видимо, в основе синоптических евангелий лежит устное предание об Иисусе. Скупые факты его реальной биографии в фольклоре быстро обросли чудесными подробностями. Так случалось и позже: во время восстания Бар-Кохбы (132-135 гг.) рассказывали, что изо рта этого вождя вылетает пламя, а коленом он отражает ядра римских катапульт. В фольклоре об Иисусе историческая фактичность стирается, предание впитывает в себя элементы запретных «сельских мифов», неканоническую традицию об Иисусе Навине, сыне рыбы (Йешуа бен Нун), который в народном сознании галилейских северных окраин оставался тайным советником Моисея40 и в какой-то мере кумранский миф41.
Кроме эфраимитских (северноеврейских) влияний, в предевангельском фольклоре возможно сильное влияние эллинистического фольклора, поскольку в Галилее, откуда вышел Иисус, евреи составляли меньшинство населения, уступая по численности грекам и — эллинизированным арабам (отсюда и презрительное отношение к Галилее в Иерусалиме, где ее называли «Галиль гоим» — «Галилея языческая»).
До канонизации Нового Завета (364 г.) существовало не менее тридцати евангелий, включая и арабские.
На устное предание и опирались евангелиеты-синоптики, используя его как материал для воссоздания биографии Иисуса. Они стремились облагородить наивные сельские рассказы великой книжной традицией, очистить этот материал от эфраимитеких суеверий и упорядочить принципиальную «необрамленность» фольклорного цикла, ориентируясь на биографию Моисея как на образец священной композиции, чтобы уже самою формой подчеркнуть и преемственность традиции, и разрыв внутри ее.
Для новозаветной мифологии характерно то, что она конституирует себя в формах истории. Обрабатывая устное предание об Иисусе, синоптики заново придавали ему историческую форму. Эту вторичную историзацию хорошо определил Альберт Швейцер: «Рамки истории Иисуса в синоптических евангелиях обнаруживаются как вторичные. Помимо того, падают почти все жизненные детали, которые необходимы для биографии»42.
В евангелии от Матфея С. С. Аверинцев акцентирует «преемственность между Ветхим Заветом и новой верой» и в соответствии с этим стремление евангелиста «примкнуть к библейскому типу «священной истории»43. И действительно, вифлеемское избиение младенцев, описанное только у Матфея (II, 16) — это не отражение иродианского террора (который был направлен против иудейской аристократической оппозиции Ироду), а гиперболизированная версия ветхозаветного предания о фараоне-детоубийце; Ирод намеренно сближается с фараоном; бегство в Египет понадобилось для того, чтобы Иисус повторил Моисея, выйдя из Египта, и чтобы сбылось реченное у Осии: «...из Египта вызвал я сына моего» (см. выше).
Итак, евангельский миф, особенно у Матфея, сознательно параллелен мифу о Моисее. Мать последнего совершила символическое детоубийство в форме «сплавления по воде». Аналогичная имитация детоубийства скрыта в евангелии от Луки: отпрыск династии Давида, легитимный наследник иудейского престола, захваченного узурпатором Иродом, после своего рождения положен в ясли для кормления скота. Этот эпизод явно перенесен из фольклора; но столь же явно, что Лука, единственный грек из числа канонизированных евангелистов44, совершенно не понял ритуального смысла этого эпизода.
Чтобы младенец Иисус «логично» оказался в яслях, Лука объясняет это родами Марии в хлеву, «потому что не было им места в гостинице» (Лука, II, 7). Объяснение это нелепо: женщины Вифлеема не могли оставить правоверную иудеянку, законную супругу почтенного человека (а ремесло плотника было уважаемым), рожать в хлеву. Религиозный долг предписывал помочь ей. Ссылку Луки на нехватку мест в гостинице можно понять только из опыта диаспоры с вынужденной изоляцией евреев. Лука добавил эту мотивировку к фольклорному эпизоду, смысла которого не понимал45.
Между тем, положение новорожденного в ясли для скота — это распространенный восточный обычай, остаточная инсценировка вынесения младенца зверям. Яркую параллель мы находим в обычаях тюркских народов: если в семье часто умирали дети, то очередного младенца после рождения клали в корыто для кормления собаки; естественно, она не трогала его, а посему ребенку давалось имя Эталмас — «Собака не возьмет»46. Это уничижительное наречие имело целью обмануть злых духов, губителей новорожденных, но форма обряда, объясняющая такое наречение, есть реликт символического детоубийства. Положение младенца Иисуса в ясли — это отражение  обряда «вынесения» младенца, равнозначного подбрасыванию Моисея дочери фараона.
Поклонение пастухов (Лука, II 8-20) — это реликт н а х о ж д е н и я пастухами божественного подкидыша. В мифах о сплавлении по воде дитя в корзине традиционно подбиралось царицей или царевной; при «несении» ребенка его обычно подбирал пастух (ср. позднюю версию мифа об Эдипе). Поклонение пастухов вытекает из мифологического формализма застывшего обряда; характерно, что ангел Рождества возвещает пастухам лишь о том, что они найдут ребенка в яслях (Лука, II, 12), и ни слова не упоминают о его родителях.
В последних эпизодах жизни Иисуса, уже после воскресения, содержится мотив узнавания. Лука и Иоанн говорят, что внешность
Воскресшего так изменилась, что его не узнавали даже апостолы. Убеждая их в тождестве личности, Иисус прежде всего говорит: «Взгляните на мои руки и ноги» (Лука XXIV, 39). В самом позднем евангелии Иисус показывает апостолам пять ран своей казни, а знаменитый скептик Фома даже влагает персты в раны Иисуса (Иоанн, ХХ, 20 и 25-28). По мысли Луки и Иоанна, следы крестной казни доказывают тождество личности Иисуса.
Но римляне довольно регулярно распинали иудейских мятежников, а двух разбойников распяли вместе с Иисусом. Следы казни могли доказать, что незнакомец, встреченный апостолами, действительно перенес казнь, пусть даже воскрес, но отнюдь не удостоверяли его личности, коль скоро Иисуса не узнали даже ближайшие люди. В этом месте Луке и Иоанну не хватило логики.
Полагаем, однако, что в устном предании об Иисусе было убедительное доказательство тождества и что там воскресший Иисус тоже показывал ученикам свои руки и ноги, но он показывал ученикам вовсе не следы от гвоздей, а свои гноризматы, «царские знаки» — неопровержимые, с народной точки зрения, доказательства своего происхождения от царя Давида и своей героической миссии.

средневековый эпос чрезвычайно популяризировать образ волшебный меч удесятерять боевой мощь герой такой меч индивидуальный иметь имя меч зигфрида бальмунг меч роланда дюрандаль меч рено монтобан фламберж дюрандаль или дурендард давать роланда его дядя карл великий меч несокрушимый ибо его рукоятка скрывать многочисленный реликвия святой перед смерть роланд прощаться меч живой существо желать сломать чтобы воспользоваться враг десять раз наносить страшный удар скала меч нет малый повреждение сей день ронсевальский ущелие показывать брешь роланда трещина скала прорубать дюрандаль поразительно совпадение мотив средневековый арабский роман антар герой окружать полчище враг желать чтобы доставаться его меч пытаться сломать скала меч ломаться рассекать камень дюрандаль подобный свойство присущий другой прославлять эпос меч немецкий народный книга чудесный история роговой зигфрида сказать зигфрид втыкать меч земля трижды поклясться отступать шаг пока освобождать красавица меч крестообразный рукоятка втыкать земля превращаться крест мощь святой рукоятка дюрандаль однако перед такой крест по-видимому молиться только клясться такой клятва оружие гораздо древний христианство широко распространять восток древность славянин заключать договор византия русса язычник клясться оружие приговаривать имут помощь бог перун ущищаться щит посечь меч стрела иной оружие раб жизнь древний обычай переживать тысячелетие еще бытовать наш век народ северный кавказ донский казак отражаться древний отношение оружие живой существо или скоро даже божество ученый редко задаваться вопрос каков происхождение богатырский меч объясняться эпос или миф появление чудесный оружие каков реально исторический источник сам объяснение происхождение волшебный меч эпос объясняться трояко меч давать герой бог меч выковывать чудесный кузнец меч вырыть земля последний мотив типичный русский фольклор еще останавливаться подробно пока рассматривать мотив указанный порядок известный греческий миф ариадна давать тесей только спасительный клубок нитка меч кодзик японский библия записывать сказитель повествовать солнечный богиня аматерас даровать сын основатель императорский династия знак высокий власть зеркало шар меч зеркало символ всеведение шар держава символ обладание земля меч военный сила сербский эпос сабля марк кралевич рассекать наковальня меч зигфрида рубить скала дюрандаль подарить вила вилы природный дух женский род аналогичный древнерусский берегиня меч даровать бог известный миф фольклор судя некоторый данные меч ссужаться герой срок его жизнь после его смерть подлежать возврат такой понимание сохраняться артуровский цикл смерть артур повествовать король артур чудесный образ доставать меч экскалибур озеро накануне последний битва охватывать дурной предчувствие приказывать бросать самый озеро вдруг подниматься белый нежный рука чтобы принимать меч рука фея озеро меч экскалибур возвращаться кто давать отмечать приводить пример богатырский меч подарить герой сверхъестественный существо женский род русский сказка усыня царевна золотой царство давать герой иван царевич меч кладенец если вспомнить при еще ахилл сын морской нимфа фетид приносить стена троя новый чудесный вооружение невольно возникать мысль сюжет герой еще мыслиться сын богиня отцовство данный случай несущественный чудесный оружие обычно даром богиня мать или иной женщина мифологический комплекс ахилл играть ключевой роль наш рассмотрение ибо оружие приносить фетида выковывать просьба гефест бог кузнец здесь естественно переходить меч выковывать чудесный кузнец история доспехи ахилл наглядно объединять оба мотив часто второй группа сюжет богиня мать или фея покровительница выступать дарительница оружие жирмунский анализировать мотив биография эпический герой выделять частность добыча богатырский оружие добавлять парентеза меч обычно выковывать прославленный особо искусный кузнец при ученый упоминать иной происхождение меч артур марк кралевич останавливать внимание древность первый кузнец бог кузнец посредник между бог некоторый ученый считать оформление олимпийский религия гефест солнечный бог добровольный шут олимпийский семья единственный труженик слияние культ порождать религия изглаживать остаток напряженность между пир олимп кузница этна миф зевс сбросить сын гефест олимп библейский миф бог сатана менее значительный роль кузнец библия там отмечать ранний генеалогия тубалкаин ковач медь железо первый кузнец бытие восточный славянин кузнец сам сварга бог небо украина долго бытовать представление связь кузнецов бог ремесло кузнецов несмотря окружать суеверный страх считаться почетный чем свидетельствовать сей день самый массовый фамилия славянин кузнецов коваль коваленко поляк ковальский древность искусный кузнец считать финн герой эстонский эпос калевипоэг отправляться финский кузнец туслара чтобы выковывать меч финн слыть среди сосед славянин германец сильный колдун способный насылать буря град скандинавский бог громовик тор представляться образ гигант оружие служить боевой молот мйольнира пояс сила железный перчатка набор легко угадываться атрибут кузнечный ремесло молот фартук рукавица континентальный германец искусный кузнец считаться альба домовый или цверг подземный карликиль цверг ьные германец искусный свид куузница выдель согласно эдда сигурд зигфрид воспитывать искусный кузнец мнение жирмунский альбом помощь сам сковывать себя богатырский меч согласно песня нибелунг зигфрид получать меч бальмунг вознаграждение раздел клад между два спорить брат хотя раздел удовлетворять нибелунг ученый считать нибелунг житель страна туман подземный царство подземный карлик существо отчасти сверхъестественный сковывать бальмунг германский фольклор знать героический кузнец волшебный кузнец веланд рассказывать эдда английский сказочный персонаж вейланд смит кузнец сохранять черта сверхъестественный существо выветриваться эдда восточнославянский сказка тип змееборство мост помощник герой часто выступать мифический кузнец кузьма демьян или кузнец кузьма демьян народный переосмысление образ христианский великомученик козьма демьян оно несомненно наложиться языческий архетип бог кузнец сказка тип волшебный сабля герой выковывать чудесный сабля помощь колдун даровать бог выковывать чудесный кузнец меч иметь сверхъестественный происхождение объясняться сила крепость многий сказка эпический предание встречаться меч находить русский фольклор богатырский меч часто выкапываться земля какой исторический реальность стоять мотив появление аттила граница античный мир потрясать европа разгромить восточный империя становиться властелин огромный держава мир ловить каждый известие страшный завоеватель частность слово сам гунн византиец рассказывать меч аттила ранее принадлежать бог война вырыть земля какой-то пастух здесь первый мотив меч божественный происхождение соединяться третий выкапывание земля русский фольклор характерный именно третий мотив меч выкапываться богатырь из-под холм где храниться под заклятие даваться рука лишь такой богатырь владеть волшебный меч русский сказка клад земной меч кладенец правда еруслан лазаревич добывать меч из-под голова богатырь хранитель бова королевич находить темница оба сказка нерусский второй вообще слишком книжный русский сказка никогда задаваться вопрос кто зарывать меч земля полагать мотив выкапывание меч земля иметь реальный объяснение историко этнографический характер прежде скиф существовать святилище бог война огромный платформа слагать пучок прут груда хворост водружаться старинный железный меч олицетворение бог война метать скиф приносить жертва рогатый скот лошадь история геродот точно век африканский народ йоруба огун бог кузница война представлять меч храниться его святилище скифский союз век покорять гот гунн разгромить готовый затапливать степь причерноморье думаться смешанный скифский готский население подпадать под власть гунн еще сохранять память священный меч скифский бог война позволительный допускать какой-то вождь гунн подносить такой оружие святилище скифский бог война вряд многочисленный хворост сохраняться пирамида ведь кто искать всегда находить уже древность кладоискатель соперник наш археолог начинать раскапывать погребение древний вождь погребение всегда оружие русский сказочный герой отрывать меч кладенец из-под холм практика могильный курган курганный захоронение известный многий индоевропейский народ возникать степь равнина исходный обычай индоевропеец погребение вождь вершина гора сохраняться германский народ другой случай покойный вождь или воин снабжать необходимый иной жизнь включая раб жена лошадь при обычно убивать никто приходить голова убивать например посуда вот боевой меч кельтский погребение обычно оказываться согнутый или сломать делаться меч предмет одушевленный существо чтобы служить покойник иной жизнь надлежать убивать лошадь или раб отмечать знакомый смерть сгибать или сломать без меч оставаться живой значит непригодный загробный использование изначально объясняться стремление герой сломать меч чтобы лишать враг драгоценный добыча чтобы сам иметь возможность пользоваться после смерть почему делать сам герой потому находиться исключительный ситуация окружение враг надеяться правильный погребение сербский эпос ситуация иной марко кралевич умирать старость перед отрубать голова любить конь ломать копье палица бросать дунай объяснение традиционный чтобы доставаться враг исходный смысл обычай утрачивать конь оружие всегда убиваться иной жизнь умерший герой герой многий миф сказание сам себя хоронить понятие одушевленность оружие объяснять древний обычай зарывание земля при окончание война такой захоронение многочисленный богатый могильник широко известный обычай индеец северный америка знак прекращение война зарывать земля томагавк разве нужный мирный жизнь хотя охота видимо нужный другой оружие испивать человеческий кровь годиться мирный цель оно приобретать привычка человечина становиться опасный самовольный наброситься говорить древнерусский клятва при заключение мир посечь меч высокий произносить клятва русса класть оружие земля пора век демонстративный втыкание холодное оружие например штык земля становиться обозначать отказ бой мирный намерение капитуляция перевод требоваться символ жест хороший эсперанто упоминать уже эстонский эпос калевипоэг финский кузнец туслар просьба герой сковывать чудесный меч вскоре меч калевипоэг убивать сын туслар тогда кузнец заклинать меч чтобы обращаться против убийца через много состариться калевипоэг хотеть доставать роковой меч ручей когда-то уронить тогда заклятие туслар осуществляться меч отрезать бывший хозяин оба нога колено старый страх перед оружие отражаться великий мудрость первобытный всякий убийца умирать меч подымать меч меч погибать поэтому хорошо вовремя похоронить железный век такой захоронение меч мыслиться его жертвоприношение история археологический наука памятный сенсация вызывать богатый находка швейцарская местность тен прошлый век когда уровень невшательский озеро понижаться обнажаться прибрежный зона находить остаток удивительный поселение древний кельтский племя гельвет век поселение тен давать имя латенский археологический культура поселение находить деревянный колесо спица деревянный посуда очень мало керамика непропорциональный множество оружие один железный меч там находить еще много наконечник копия дротик деревянный щит ученый ломать голова над скопление оружие выдвигаться предположение тен находиться племенной арсенал гельвет крайний модернизация кельт другой народ стоять уровень развитие арсенал каждый хижина настоящий время преобладать мнение древний тен важный жертвенный центр кельт оружие приноситься жертва бог естественно совершаться при наступление мир показывать выше благодарственный жертва оружие здесь иметь подоплека суеверный страх перед средневековый германия сословие палач сохранять древний обычай меч отрубать сто голова подлежать погребение палач собираться тайный тризна хоронить меч ибо становиться опасный выходить из-под контроль обычай красочно описывать мемуары генрих гейне эпизод рыжий зефхен прекрасный внучка вестфальский палач объяснение зефхен меч совершать сто казнь становиться жестокий злой коварный такой степень затуманивать сознание держать его направлять даже против брат или друг обычай погребение оружие привыкать человеческий кровь отражаться наивность мудрость наш первобытный предок конечно преувеличивать опасность меч томагавк чтобы снова вырыть оружие начинать новый война требоваться совет решение племя дикарь осторожно осмотрительный многий политик век итак древний культовый меч оружие погребение воин просто оружие зарывать земля после война вот реальный прототип меч кладенец разыскиваться древнерусский кладоискатель критически осмыслять летописный предание хазар испугаться полянский дань меч костомаров совершенно правильно указывать исторический правда факт конечно здесь нет капля поляна давать дым меч тогда меч составлять редкость драгоценность редкость объясняться меч специально ввозиться другой страна или разыскиваться земля меч вырыть земля считаться оружие бог или героический предок пользоваться особенный слава ибо лежать священный отблеск предание 

Эволюция древнего символа
I

Славянское слово «череп» знаменитый филолог Ф. Миклошич сближал с санскритским karpara (глиняный сосуд) и глаголом «чръпати» (черпать). Смысл этой этимологии в том, что «черепом» изначально назывался сосуд для зачерпывания воды, черпак. Тогда современное слово «череп» следует признать возникшим из метафоры, точно так же, как это до сих пор прослеживается в таких анатомических названиях, как «грудная клетка» или «таз».
В пользу этого соображения говорит и то, что по-польски череп называется czaszka («чашка»). В одной из новгородских былин Садко скупает все товары Новгорода, так что остаются только «черпаны, гнилые горшки»; современное русское «черепок» означает обломок разбитой глиняной посуды. Добавим, что в языке новгородских былин человеческий череп называется ещё не черепом, а «мёртвой головой».
Однако смысловая связь черепа с сосудом гораздо древнее новгородских былин. Если взглянуть на вопрос шире и выйти за пределы славянского ареала, то мы увидлим, что понимание этой связи может быть и обратным.
Дело в том, что первобытные люди, ещё не умевшие обжигать глину, уже имели посуду. В лесах она изготавливалась из бересты; русские охотники и по сей день умеют изготавливать такие кувшинчики и стаканы. Была посуда, выдолбленная из дерева (русские ночвы, деревянные ковши и миски). В тропических джунглях различные местные племена с необычайным искусством плетут из веток сосуды такой плотности, что она не пропускает воду. Сосудом может служить скорлупа кокосового ореха и т. п.
Но кочевники огромных открытых равнин не имели в своём распоряжении ни одного из этих естественных материалов. Между тем, без посуды они, естественно, не обходились. Для хранения воды в больших количествах применялся «мех», бурдюк — цельноснятая шкура животного. Пить из него неудобно, и на достархане он занял бы слишком много места. Никакой керамики у первобытных кочевников ещё не было, а каменные сосуды тяжелы для перевозки.
В качестве мелкой «столовой» посуды (термин условен, столов у кочевников не было и нет) применялся рог животного и человеческий череп. Поэтому рог уже в древности стал символом изобилия; как сосуд для питья он применяется по сей день (например, у наших кавказцев). Несколько сложнее с черепом.
Пережитки применения черепа в качестве чаши для питья широко засвидетельствовано историей.
Питьё из черепа — это древний и священный ритуал скифов и гуннов. Протоболгарский хан Крум после победы над византийским императором Никифором I Логофетом (811 год) оправил череп последнего в серебро и потчевал из него славянских князей. Из черепа киевского князя Святослава, попавшего в засаду у днепровских порогов (972 г.), печенежский князь сделал чашу и пил из неё на пирах. Заметим, что все эти примеры относятся к степным, скотоводческим народам, в основном тюркским (гунны — предки тюрков).
Нигде при этом не сообщается, что чаши делались из черепов всех убитых врагов: нет, для этого избирались головы самых значимых и могучих, либо императора, либо первого воителя эпохи, каким был Святослав. Их черепа служили почётными трофеями, но утилитарными. Практическое использование этих трофеев делало постоянным и наглядным гордое напоминание о трудной победе. Убить простого воина — это мало славы, но зато какая честь пить из черепа Святослава! В этом ритуале гордость соединялась с уважением к убитому врагу.
От гуннов этот обычай заимствовали и древние германцы, но у них этот обычай был несколько переосмыслен, о чём свидетельствует одна лангобардская легенда, вошедшая в известную хронику Павла Диакона (VIII век). Она связана с именем Альбоина, короля лангобардов в 561-572 годах. Он убил в сражении короля гепидов Кунимунда, к-рый, хотя и был варваром, получил от императора Востока официальное признание в обмен за вассальную присягу. Убив Кунимунда, Альбоин сделал из его черепа чашу для вина, а дочь убитого — Розимунду — взял в жёны.
Через нек-рое время, завоевав Северную Италию и утвердившись в Павии, Альбоин во время пира заставил королеву пить вино из черепа её отца. Оскорблённая Розимунда в душе поклялась отомстить: она организовала убийство мужа и стала править сама.
Эта легенда показывает, что череп-чаша становится предметом мстительной и злобной радости. Альбоин хотел унизить уже убитого врага, довершив свой триумф выразительным сочетанием: дочь пьёт из черепа отца; и дочь, и череп — во власти Альбоина. 
Христианизация германцев положила конец этому восточному обычаю.

II
Череп издавна служил символом смерти. Он был одним из главных атрибутов великого и страшного бога Шивы в Индии. Древнеиндийская «Хвалебная песнь величию Шивы» упоминает об украшающей бога гирлянде черепов. В современном индуизме богиня-мстительница Дурга («Неумолимая») изображается в виде многорукой женщины с чёрным лицом; она держит нож и череп. Тимур приказал воздвигнуть башню из черепов (В. Верещагин).
Культовое значение имел череп и в доколумбовских культурах Южной Америки, особенно в Мексике и Колумбии. У мексиканцев по сей день череп остаётся привычным, даже праздничным символом, обязательным элементом гротескных композиций живописи; культ черепа освоен католической религией.
В христианской символике череп освящён Голгофой, что в переводе с древнееврейского означает «гора черепов» или «место черепов» (по-русски «лобное место»). На латынь Голгофа переведена как Кальвария (о лат. calva — череп).
Средневековая традиция Западной Европы создала из черепа неподвижную аллегорию: голый череп с двумя скрещёнными берцовыми костями. Аллегория эта имела своё название — «Адамова голова», а также точное и однозначное прочтение: «Memento mori» (лат. «помни о смерти»). Такое изображение использовали на своих чёрных флагах пираты, угрожая тем самым смертью в случае сопротивления: они требовали сдачи без боя. Адамова голова (череп и кости) украшала персти масонов, и кольцо с Адамовой головой носил Пушкин — член масонской ложи «Овидий».
Издавна эта же эмблема ставилась в аптеках на ядовитых лекарствах, требующих осторожного обращения и умеренной дозировки; рядом с Адамовой головой делалась и надпись «Venena» («яд»). Адамова голова в недавнее время ещё изображалась у нас на трансформаторных будках как предупреждение об опасности («Высокое напряжение опасно для жизни!»).
От такого аллегорического изображения черепа следует отличать символическое. В Средние века всякий уважающий себя христианский аскет держал перед собою череп как напоминание о бренности жизни; с черепом в руках часто изображали святых, например, Марию Магдалину. В том же смысле выдержано и самое знаменитой в мировой литературе рассуждение о черепе — монолог Гамлета над черепом Йорика. Но здесь череп держит в руках не христианский аскет, а не мистик, не святой, а гуманист, мыслитель новых времён, и его медитации над черепом полны странного сомнения, удивления, почти негодования. То, что было саморазумеющейся истиной для Средних веко — ничтожество земной жизни, желанность смерти, бренность человека, - всё это возмущает душу Гамлета.
Гамлет сомневается. Он сомневается во всём, в том числе и в будущей загробной жизни. Этот скептик со шпагой, мрачный вариант Монтеня, рассматривает череп как символ злой насмешки природы над человеком. Средневекового мистика череп успокаивал, Гамлета же — будоражит.

III
Ренессанс не любил атрибутов смерти. Скептики и рационалисты забросили эти мрачные символы. Однако в XVIII веке к черепу вернулась прежняя фамильярная роль одного из постоянных объектов созерцания.
Эдвард Юнг испытывал очарование черепа, подобно средневековым аскетам. Но этот созерцатель придал черепу совершенно необычное назначение: он писал свои «ночные мысли» при свече, воткнутой в глазницу черепа. Он сделал из черепа подсвечник.
В начале XIX века молодой Байрон пировал с друзьями и весёлыми девицами в руинах принадлежавшего ему Ньюстэдского аббатства. На этих ночных пирах все носили монашеские одежды и пили в круговую из человеческого черепа. Байрон написал даже стихотворение «Надпись на кубке из черепа». Всё это было сознательным кощунством, насмешкой над религией. Использование грозного символа в качестве винной чаши — это вызов, бросаемый смерти.
Но у этой бравады есть предшественник — Юнг со своим необычным подсвечником. 
Дерзость Байрона восхитила Европу. Теофиль Готье, вспоминая свою бурную юность и зарю французского романтизма, не без юмора описывает, как его кружок в подражание Байрону сделал винный кубок из черепа: один из друзей Готье стащил череп у своего отца-медика, а Готье привинтил к черепу ручку от комода.
Пушкин послал Дельвигу череп вместе со знаменитым шуточным стихотворением, в к-ром уверяет друга, что это череп его предка, остезийского барона.
Романтическая мода превратила череп в предмет игры. Дело дошло до того, что человеческий череп начал даже служить табачницей; отсюда один шаг до абажуров из человеческой кожи. Ибо романтическая бравада опошлилась. Несерьёзное, игровое отношение к смерти чревато опасностью равнодушия и к жизни, и к смерти. 
Те, кто не уважают смерть, не уважают и жизнь. В конце концов многие романтические шаблоны, предельно вульгаризированные, получили очень печальное завершение. Череп стал форменным знаком карателей: «гусаров смерти» Евлогия Шнейдера, к-рого Сен-Жюст арестовал и отправил на гильотину; ударных «батальонов смерти» в русской контрреволюции (1917 год); наконец, эсесовской дивизии «Мёртвая голова».
Атрибут великих и грозных богов древности превратился в игрушку хвастливых убийц. Так совершилась деградация символа, его превращение в пустую похвальбу людской жестокости.
И с этого уровня знания, бросая ретроспективных взгляд в прошлое религий, мы начинаем понимать, скль непочтенны боги, которые любят смерть и обвешиваются черепами. Если уж выбирать из них, то насколько лучше Шивы весёлый проказник Брама или улыбающийся Будда с его абсолютным запретом убиения живого. 
Христос никогда не изображался с черепом, и потому долгой исторической ошибкой представляются все христианские медитации над человеческим черепом. Влюблённость в смерть только поощряет палачей, а Христос не любил смерти: он врачевал и воскрешал, он тосковал перед арестом, молясь, пока спали ученики, и совсем не радовался смерти, как его ревностные последователи.
Нам не по душе «весёленькие пейзажики» Испании и мексики, где черепов и их драгоценных изображений больше, чем аистов или придорожных лопухов. Череп, тихий друг аскетов, оставайся в земле, и да не смутят твоей покой глупые шутники и неудачливые коллекционеры! Художники, рисуйте живых людей.

под гора темный вход туда скоро идти перед мгла печальный гроб качаться хрустальный хрустальный гроб спать царевна вечный сон известный возвышенный печальный картина горный пещера подвешивать чугунный цепь шесть столб колыхаться хрустальный гроб неподвижно покоиться красивый девушка мир сказка мертвый царевна семь богатырь пушкин почти ничто выдумывать использовать мотив фольклор главный образ русский сказка записывать михайловский слово арина родионовна конец запись пушкин таков мачиха приходить лес под вид нищенка собака ходить цепь подпускать дарить царевна рубашка надевать умирать брат хоронить гробница натянутый золотой цепь два сосна царевич влюбляться труп проч широко известный сказка волшебный зеркальце или мертвый царевна целый ряд вариант приводить классический сборник афанасьев народный русский сказка вариант сюжет другой сборник например великорусский сказка запись худяков содержать сказка падчерица вариант мертвый царевна там красавица надевать рубашка упасть мертвый разбойник называть брат хоронить хрустальный гроб привязывать серебряный цепь дуб лес подвешивать гроб дуб прикреплять довольно крепко чтобы ветер снести детализировать рассказчик худяков записывать сказка рязанский деревня жолчина вариант хрустальный гроб часто подвешивать дерево гроб мертвый нетленный красавица кажется будто спать влюбленный юноша удаваться пробуждать долгий сон вырывать смерть смысл сюжет торжество любовь над смерть сюжет известный многий народ оригинально обрабатывать тысяча один ночь пентамерона джамбатист базиль драма шекспир цимбэлин огромный популярность снискивать немецкий версия белоснежка семь гном гримм немецкий шнеевиттхен белоснежка сюжетный синонимичный невинно гонимый падчерица русский сказка сказка тип отражаться древний обычай человечество частность погребальный обряд время верхний палеолит погребение носить след определенный ритуал обряд определяться суеверный страх перед умерший время забота продлять его жизнь после смерть сохранять его тело собственно сам смерть мыслиться особый форма жизнь вера душа усопший жить пока сохраняться тело порождать обычай консервация труп разрабатывать техника предохранение труп разложение кроме стремиться чтобы покойник сохранять жизнеподобный вид или заменять совмещать консервация покойник создание портретный изображение погребальный маска надгробный статуя разумеется последний относиться более развитый культура абориген австралия высушивать труп умерший мумификация труп высокий развитие достигать древний египет существовать также эфиопия пальмира канарский остров перуанский инк доколумбовская мексика геродот история описывать погребальный обычай кушит житель эфиопия сначала тело покойник высушивать египетский способ или как-нибудь иначе затем покрывать гипс сторона разрисовывать краска мумия возможность правильно передавать черта умерший наконец мумия помещать полый столб прозрачный камень находиться внутри столб мумия ясно видный распространять дурной запах вообще производить отталкивающий впечатление при мумия выглядеть совершенно похожий покойник целый родной покойник держать столб дом предлагать доля при каждый угощение приносить жертва затем столб мумия увозить ставить город описание особенно любопытный художественный имитация жизнь гримировка мумия египтянин тенденция еще более усиливаться мумия фараон заключать портретный саркофаг нарисовать лицо покойник открытый глаз иногда саркофаг иметь золотой маска лицо фараон более скромный египетский погребение гроб против глаз мумия проделывать два отверстие чтобы покойник видеть солнце вавилон отличие египет предпочитать близость покойник сохранение его собственный вид художественный имитация покойник вавилонянин погребать мед писать геродот дело вавилон тело умерший пропитываться полупрозрачный ароматический смола бальзам или обмазываться воск бальзам похожий густой мед воск получать вместе мед смешение образ возникать представление погребение мед через столетие после смерть геродот македонский фаланга разрушать персидский царство александр сделать вавилон столица огромный держава стремиться повенчать греческий культура персидский впитывать многий вавилонский традиция великий завоеватель древность умирать тело его поручать забота египетский халдейский бальзамировщик очищать тело наполнять его благовоние полагать золотой ложе тотчас после смерть александр вспыхивать борьба диадохов великий держава распадаться птоломей завладевать тело александр перевозить золотой гроб себя египет сначала оно находиться мемфис через несколько птоломей перевозить александрия восточный часть молодой столица называться брухейон здесь находиться окружать сад дворец птоломеев храм знаменитый мусейон великий мир библиотека исключительный место занимать сом усыпательница александра лежать здесь хрустальный гроб доступный непосредственный обозрение иллюзионный сохранение тело александр иметь огромный политический идеологический смысл другой диадохов фаланга слон александр столица эллинистический египет нетленный спать великий царь основаталь птоломей любой минута предъявлять его мир самый свидетельствовать являться единственно законный преемник александр величие неоспоримо обладание труп великий царь выступать санкция законность династия никакой логика птоломеев живой мистика обряд сом привлекать благоговейный взор мир помогать бездарный династия около триста сохранять власть над египет александрия действительно центр эллинизм удивительный слияние культура оказываться главный следствие завоевание александр век смута сопровождать крушение римский республика возвышаться идумейский авантюрист ирод друг октавиан август римский сенат объявлять его царь иудей народ страна ненавидеть ирод узурпатор презирать идумеянин пытаться сделать власть несколько более приемлемый иудей ирод вводить гарем красавица мариамна принадлежать угасать царский род асмонеев страна признавать законный царица преимущество кровь становиться причина гибель время один политический кризис ирод производить чистка собственный семейство ликвидировать большинство жена ребенок потенциальный кандидат трон один первый жертва пасть мариамна поскольку ирод любить становиться хоронить пещерный склеп обычный иудейский обряд полагать гранитный рак заливать мед выше способ тело мариамна сохраняться нетленный можно видеть вдовец приходить поплакать над ибо палач бывать чувствительный убивать при жалеть сам себя иллюзионный сохранение покойник широко распространяться римский империя хотя конечно ограничиваться только высокий слой общество время оно подобать высокий должностной лицо римский трупосожжение обязательный эллинизировать ориентальный быт жить умирать персидский сатрап хоронить римлянин однако интересовать обычай проникать рим доказательство потрясать европа через четырнадцать век понтификат римский папа иннокентий аппиев дорога близ знаменитый круглый гробница цецилия металл ломбардский землекоп наткнуться время какой-то работа древнеримский саркофаг примчаться место находка римский гуманист прочитывать саркофаг надпись юлия дочь клавдия внутри обнаруживать покрывать воск труп девушка пятнадцать будто спать поражать римлянин казаться дышать щека сохраняться румянец жизнь такой великолепный состояние труп несметный толпа отходить гроб восхищаться красота сохранность папский хронист инфессура утверждать приезжать посмотреть далекий страна папа иннокентий доносить народ поклоняться мертвый язычница папа испугаться приказывать ночь тайно похоронить девушка пинчианский ворота рим случать очень много рассказывать европа исключать история открытие тело юлия дочь клавдия какой-то образ повлиять судьба сказочный сюжет белоснежка мертвый царевна славянский версия сюжет традиция иллюзионный сохранение усопший сливаться отражение иной более архаический обряд называть воздушный погребение недавний время абориген австралия некоторый племя индеец северный америка некоторый народ сибирь монголоязычный племя оставлять покойник дерево специальный помост обычай иметь цель быстрый уничтожение труп птица прошлый чек один вождь племя мусквакка штат айова привязывать ремень ольха высота семьдесят фут там покойник должный оставаться два повторный захоронение обычай еще древность известный индоевропейский народ заимствовать древний перс создавать зороастрийский религия воздушный погребение постепенно сделаться единственный сохраняться наш день вид знаменитый башня молчание зороастризм исконно иранский религия древний перс хоронить покойник земля последователь зороастр считать такой способ захоронение осквернение земля трупосожжение осквернение огонь оставлять труп под открытый небо растерзание зверь птица академик струве писать обычай маг оставлять мертвый растерзание животное восходить несомненно способ погребение древний каспий жить южный побережье каспийский море далее струве цитировать страбон каспий убивать голод лицо старый семьдесят выносить пустынный место при издали наблюдать если покойник стаскивать птица носилки считать блаженный если зверь или собака его менее почитать если никто оно считать несчастный такой градация вполне понятный ведь птица считаться представитель небесный царство стремиться символический вознесение покойник многий народ практиковать воздушный погребение становиться помечать труп дерево возвышение помост башня делать доступный только птица обычай канонизировать зороастризм воздушный погребение явствовать сказать выше отнюдь монополия иран погребальный обычай древний славянин отличаться большой разнообразие частность некоторый славянский народ характерный вторичный захоронение при погребение часто служить предварительный этап всякий случай восточнославянский фольклор встречаться два противоположный погребальный обряд иллюзионный консервация труп славянин узнавать грек свойственный высокоразвитый цивилизация передняя азия египет рим более архаический погребение дерево типичный сибирь австралия северный америка слияние два традиция сказочный сюжет возникать мотив хрустальный гроб прикреплять золотой или серебряный цепь два сосна дуб сам сюжет иметь древний мифологический происхождение два песня старший эдда повествоваться сигурд избавлять ниспосылать один сон прекрасный валькирия один песня носить имя сигрдриз другой брюнхильда могучий один непослушание усыплять дочь вершина холм окружать огненный кольцо только отважный герой решаться перепрыгивать через кольцо разбудить сделать жена сигурд разбудить брюнхильда магический сон обручаться потом забывать ради гудрун известно очень плохо кончаться сказка сохранять мотив магический сон мотив жених избавитель сам причина сон иной колдовство мачеха ведьма преследовать царевна белоснежка положено сказка завершаться счастливый финал пушкин несколько отступать записывать вариант русский сказка его сказочный поэма гроб подвешивать внутри пещера великий поэт йота отступать самый главный сказка жизнеутверждающий финал магический сон валькирия отцовский наказание перспектива точно обусловливать пробуждение сказка магический сон напоминать смерть спать царевна предрекать избавитель самый сказка возникать тревожный напряженность приход жених избавитель предсказывать определенный мера чудесный элемент счастливый неожиданность финал обладать обаяние светлый мечта изображать чудесный избавление смерть соответствовать древний вера возрождение умерший древний народ практиковать консервация труп первоначально по-видимому верить возможность возвращение усопший жизнь понимание жизнь смерть столь строго разграничивать наш сознание поддержание жизнь покойник служить кормление иногда течение обычно сорок день древний германец тридцать подобный представление чуждый античный греция хорошо видно одиссея немой душа аида напоить свежий горячий кровь жертвенный баран какой-то время обретать способность говорить частичный воскресение сей день испытывать странный удовлетворение читать эпизод пробуждение мертвый царевна равный белоснежка сказка или пушкин только эстетический удовольствие гораздо больший значение иметь сегодня неосознанный мечтать реальный победа над смерть 
