русский сказка баба-яга уникальный деталь являться избушка курий ножка истолкование деталь наталкиваться большой трудность ряд исследователь связывать избушка баба-яга понимание зловещий героиня мертвец например аникин сам изба напоминать теснота гроб едва поздний поэтический разработка древний обычай хоронить покойник дерево или помост называть воздушный погребение неясно почему диковинный избушка аникин считать поздний разработка образ представляться весьма древний еще трудно понимать можно согласовывать интерпретация избушка гроб устойчивый архитектурный зооморфизм курий ножка воздушный погребение отношение иметь думаться архитектурный зооморфизм отражать определенный реальность зооморфный строение сооружаться первобытный лесной чаща проведение инициация причем конкретный форма строение обусловливать представление дух инициация животное поглощать извергать посвящать некоторый африканский племя строение иметь вход вид пасть крокодил посвящать мальчик протаскивать сквозь крокодилий зуб пожирание смерть строение инициация иметь рыбообразный форма инициация поглощение рыба отражаться фольклор ближний восток библейский рассказ пророк ион чрево кит наконец строение иметь птицеобразный форма например форма ворона известно древний славянин существовать птичий культ лебедь сокол кукушка лесной дом инициация восходить такой деталь русский сказка василиса премудрый рот острый зуб вместо замок ворота баба-яга реликт разверстый челюсть сам ворота при инициация сказка баба-яга служба герой героиня выполнение трудный задача яга отражать обряд инициация разумеется яга выдумывать специально обряд культ иметь самостоятельный значение здесь вступать область мрак догадка пора слишком хитроумный прибавлять доказательный сила большинство ученый сходиться мнение древний образ яга зооморфный хотя неясно какой именно несомненно очень древний матриархальный мифический образ генетически связанный образ хозяйка лес царство мертвый более древний тотемистический представление вряд можно точно определять специфика полагать мелетинский однако весьма решительный попытка определение специфика проникать даже учебник лаушкин статья баба-яга одноногий бог вопрос происхождение образ считать славянский божество смерть образ проходить сложный путь вначале баба-яга представляться образ змея первобытный эпоха потом одноногий божество смерть дохристианский эпоха наконец становиться сказочный персонаж новый время здесь бесспорный два положение образ проходить сложный путь яга становиться сказочный персонаж между положение заключать слабо обоснованный гипотеза особо следовать рассматривать точка зрение пропп явно повлиять последующий интерпретация образ баба-яга ученый выявлять двойственность образ баба-яга всегда отвратительный колдунья образ генетически связанный инициация обряд первоначально руководить женщина ведунья дальнейший сменить дедушка лесов пропп выделять также сказочный элемент позволять реконструировать образ благожелательный баба-яга помогать герой совет дело архаический яга мать хозяйка зверь яга представлять стадия когда плодородие мыслиться через женщина без участие мужчина представляться глубокий справедливый кроме пропп считать баба-яга мертвец охранительница проход загробный мир действительно избушка явно стоять граница два мир можно счесть яга охранительница проход вовсе обязательно мертвый такой понимание бессознательный модернизация архаический мышление дух романтический фольклористика разве грек считать мертвый адский пес цербер охранять вход аид разве мертвый валькирия эддический миф уносить пасть герой вальгалл пропп писать баба-яга себя запах живой запах живой противный страшный мертвец запах мертвый страшный противный живой неубедительный известный формула русский дух пахнуть универсальный употребляться сказка где герой скрытно проникать дом враг запах главный физический проявление этнический различение отталкивание европеец нестерпимый рыбий запах эскимос негр противный запах белый русский валить нога запах китайский кухня старик татарин встречать деревня первый русский поселенец ворчать сас урус вонючий русский пушкин письмо вяземский около ноябрь отмечать крепкий атмосфера русский простонародный быт герой волшебный сказка неизменно оказываться лес именно здесь начинаться его приключение лес окружать иной царство дорога иной мир идти сквозь лес верный поэтому лесной хозяйка преграждать доступ иной мир сам при мертвец божество смерть один аргумент ошибочный толкование образ служить сказочный эпитет костяной нога страшный чудовище яга труп говорить костеногость некоторый исследователь толковать указанный эпитет аспект костеногость план одноногость проводить параллель между яга китайский иной одноногий божество смерть лаушкин наш мнение аргументация бурно разрастаться вокруг эпитет костяной нога лишь плод лингвистический недоразумение костяной нога эпитет форма приложение аналогичный многий другой фольклорный прозвище известный ивашка медвежий ухо означать один ухо разумеется нет два ухо оба медвежий русский прозвище мокроус иметь вид два мокрый один мифический персонаж изображать древнерусский икона спасать ярый око никогда мыслиться одноглазый когда сегодня говорить рука тяжелый вовсе иметь вид однорукий инвалид случай единственный число служить синекдоха старый двойственный число поэтому вправе предполагать баба-яга сказка мыслиться два нога ряд русский сказка прямо говориться лежать изба раскоряка далеко раскидывать нога почему нга костяной костяной значит костистый тощий сходный сухой длинный птичий нога полагать прозвище баба-яга оставаться прежний птичий облик нога птичий нога избушка напоминать дом посвятительный обряд имитировать форма животный птица рыба чрево разыгрываться обряд если принимать положение архаический яга мыслиться птица обнаруживать миф фольклор многочисленный параллель образ вспомнить греческий предание сирена послегомеровский сказание сладкопевный губительница мореход представляться крылатый дева прекрасный лицо уродливый куриный нога изображаться окружение кость съедать моряк разумеется баба-яга отнюдь столь прельстительный сирена некоторый отношение схожий людоедка курий ножка образ сирена известный древний русь где сливаться представление птица мудрость сова афины порождать традиция изображение вещий птица сирин алконост живопись резной орнамент словарь даль сирин целый птица сова или филин пугач лубочный картина изображать райский птица сирина алконост женский лицо грудь художественный традиция повлиять скифский предание грифон полуорать полулев предание ираноязычный народ грифон хранитель клад грифон выносить герой подземный царство различный вариант мировой сказочный сюжет замечать русский вариант сюжет герой выносить свет огромный птица обычно орлица иногда называться баба птица колосов записывать карелия замечательный русский сказка солдат его жена царь птица где белый лебедь превращаться красивый девушка становиться жена солдат оставаться при царь над птица далее выясняться два сестра жить избушка курий лапка веретенный пятка описывать красный девица время ведьма азадовский комментарий сказка прямо называть баба-яга замечать чудесный жена солдат показывать только два сестра яга хотя закон сказочный поэтика требовать тригеминация сам красавица царь птица третий яга уникальный сказка отражать очень архаичный понимание яга женский природный божество царь птица вступать брак герой помогать помогать например царевна лягушка языческий русь лесной хозяйка представляться царь птица баба птица выполнять двойной мифологический функция охранительница проход загробный мир посредница между два мир постепенно начинаться антропоморфизация женский лицо грудь птица сирин первый ступень антропоморфизация последний ступень птичий облик оставаться только курья нога баба-яга веретенный пятка неполный антропоморфизация зоологический образ известный миф предание мир индийский бог ганеша голова слоненок спутник дионис рожок копыто змеиный хвост мелузин многие другой казахский эпос идига рассказывать происхождение его род брак баба туклас девушка птица один три сестра лебедь соглашаться становиться его жена под условие три запрет смотреть голова когда чесать волос под мышка когда снимать рубаха нога когда разуваться спустя некоторый время баба туклас нарушать запрет подсматривать его жена череп прозрачный под мышка просвечивать легкое нога птичий кстати баба туклас солдат севернорусский сказка добывать жена одинаковый способ купание лебедь похищение сбросить оперение один девушка птица вот пример другой конец свет сказка французский прециозный писательница графиня донуа желтый карлик графиня писать убийственный изысканность сказка пора превращаться нелепо вычурный волшебный роман знать живой фольклор желтый карлик страшный фея пустыня похищать король золотой рудник влюбляться уносить его принимать вид молодой красивый фея представать перед изъявление жалость сочувствие король чуть было попадаться удочка вдруг замечать красавица грифоний нога нога единственный колдунья изменять понимать сопоставление книжный сказка барокко народный нарушать дисциплина исследование указывать оправдание грифоний нога злой фея необратимый остаток бестиальный облик явно восходить фольклор птичий нога сирена девушка лебедь или фея желтый карлик хорошо пояснять русский эпитет костяной нога чем китайский одноногий бог или вымышлять фольклорист романтика ходячий труп конечно фольклор знать оживать мертвец призрак вампир пасти гусь баба-яга готовить обед архаический баба-яга враждебный выступать покровительница советчица ряд восточнославянский сказка помогать герой или героиня обычно после выполнение трудный задача иногда первый просьба четкий осмысление генезис образ находить новиков считать два сказочный ягишня антипод более архаичный яга даритель ница мифологический сущность добрый баба-яга подлежать сомнение всегда изображаться сказка всемогущий мудрый вещь старуха полновластный хозяйка лес ученый предполагать генетически образ баба-яга восходить матриархат преклонение одновременно страх перед богиня порождать двойственный отношение находить отражение сказка представляться переосмысление сказочный образ баба-яга наделение его отрицательный свойство решающий воздействие оказывать эпоха острый продолжительный борьба между матриархат патриархат разделять трактовка хотеть дополнять восстановление архаический образ яга выше говориться птичий нога сказка часто отмечаться длинный нос способный ворошить жар печь глаз расставлять смотреть противоположный сторона позволять одновременно прясть гусь поле пасть цитировать сказка солдат его жена царь птица оба яга потчевать солдат сносить хлеб птица сносить яйцо поэтому считать лишать интерес гипотеза гимбутас великий богиня птица первобытный земледелец гипотеза подвергать критика академик рыбаков выносить суд излюбленный сюжет гимбутас схематический фигурка женщина юбка увенчивать голова длинный нос огромный глаз крыло птичий лапа здесь нет стоить настойчиво объявлять дама птичий маска основание говорить богиня птица возражение внутренне алогичный женщина юбка явно птица посему обязывать иметь крыло птичий лапа просто шаманка ритуальный маска славянский языческий культ птица общеизвестный чудесный птица характерный индоевропейский мифология почему прислушиваться английский исследовательница гимбутас предполагать лесной хозяйка охотничий раннеземледельческий эра мыслиться вид огромный синкретический птица впоследствии облик давать начало гротескный черта сказочный обрисовка нос клюв расстановка глаз костяной нога царь птица отчасти связывать загробный царство жить граница два мир русский сказка морозко афанасьев повествовать испытание терпение выносливость падчерица щедро награждать мачехин дочка морозко замораживать иногда вариант морозко замещаться леший архаичный вариант где испытание собственно говорить инициация осуществляться дух женский род баба-яга или украинский сказка кобылячий голова тип относиться немецкий прыжок несчастный падчерица колодец трактоваться исследователь символ смерть фрау холл владычица подземный царство однако сказка насылать земля снег взбивать перина должный находиться над земля имя хозяйка снег якоб гримм усматривать искажение имя приписывать сказочный лицо происхождение древнегерманский богиня зима холод тогда фрау холл можно считать женский вариант морозок мелетинский приводить счет другой мнение делать сдержанный вывод по-видимому фрау холл образ низкий мифология думаться данный случай осторожность чрезмерный палеолитический мышление двоичный представление мир предшествовать троичный вселенная делиться только небо земля создавать понятие небо пожелать достигать его возникать всемирный сюжет герой чудесный растение взбираться небо оттуда возвращаться земля огромный птица ибо чудесный боб пальма или иной растение иметь коварный привычка внезапно принимать обычный размер появление трехъярусный мир сказочный путешествие иной мир часто направляться вниз под земля оттуда герой выносить опять-таки гигантский птица чем много поэзия чем логика очевидно сказочный сюжет возникать эпоха двоичный деление мир переформировываться такой образ небо качество иной мир заменять подземный царство самый происходить сказка фрау холл мифический ядро делание снег зачин падчерица уронить веретено колодец прибавляться гораздо поздно перемещение фрау хульда небо под земля становиться подземный царица скандинавский миф великанша владычица подземный мир вероятно сюжет тип изначально царить женский божество зима только падение матриархат вытеснять русский сказка морозко или леший славянский представление резиденция зима лес древний славянин знать снеговой вершина ледовитый океан зато прекрасно знать сумрачный чаща лес снег держаться долго отсюда возможный сближение лесной хозяйка зима ведущий роль архаичный версия тип образ снежный богиня известный многий народ число германец финный угр вероятность издавна антропоморфный повлиять зооморфный царь птица соединение возникать грозный причудливый баба-яга тысяча покровительница падение матриархат начинаться ужасающий деградация сказочный герой добиваться помощь нужно сразу поставлять место показывать бояться отсюда повторяться формула род ритуальный грубость адрес баба-яга тем самый герой утверждать мужской превосходство сказочный героиня никогда обращаться яга столь властно мужской поведение герой ряд вариант цинично эротический поза яга избушка реликт исчезать мотив брачный союз герой яга только ребенок или девушка выглядеть проходить инициация яга герой мужчина приказывать напоить накормить спать укладывать видимо протосюжет помощь яга герой обусловливать брак падение матриархат деградация образ яга становиться эстетически невозможный яга иметь дочь знать власть муж когда восточный славянин утверждаться патриархальный семья пережиток матриархат становиться восприниматься дикость уродство отсюда появление карикатурный черта образ яга гротескный деформация людоедство подчеркивать глупость снижать версия поздний сказка сохранять хозяйственность трудолюбие усердие переходить комический хлопотливость одновременно прясть глаз гусь поле пасти нос печь поваровать севернорусский вариант чечено-ингушский сказка мудрый старый советчица жер баба огромный старуха людоедка трудолюбивый хозяйка мать несколько дочь сын нет муж ничто сообщаться принимать ночлег путник точить зуб чтобы съедать ранний яга поздний гротескно устрашающий деформация русский сказка стадиальный различный вариант богиня матриархат сохраняться два отдельный образ сливаться один остаток архаический образ яга дарительница оказываться заслонять черта людоедка старуха людоедка становиться представляться столько сверхъестественный существо сколько злой колдунья существо человеческий природа поздний русский сказка сюжетный эквивалент яга нередко становиться ведьма унижать атрибут баба-яга становиться кочерга метла ступа пест орудие женский труд презирать мужчина время орудие присущий магический ореол помело яга известно заметать след уничтожать след чтобы враг вынимать цель колдовской вред такой образ одновременно ехать ступа заметать след при такой способ передвижение два стадия история образ царь птица злой колдунья складываться устойчивый сказочный формула внутренний противоречивость мешать поэтичность подобный противоречие соткать облик поведение баба-яга заставать русский сказка менее через тысячелетний карикатура еще проступать полустертый мотив деталь доносить отголосок древний вера могучий лесной заступница 

Миф и чувство истории
К парадоксу девы Марии

I.

«Демократическо-революционный дух» раннего христианства, о к-ром говорит В.И. Ленин в работе «Государство и революция»1, в значительной степени нашёл свой выражение в концепции Богочеловека.
Уже Дионис, этот умирающий и воскресающий бог, сам себя приносящий в жертву2, был любимцем народных масс, а его культ выразителем их чаяний, того «вздоха угнетённой твари»3, к-рого не слышал Зевс — превознесённый греческий басилей. Но олимпийская религия сумела более или менее ассимилировать крестьянский культ Диониса.
По выражению прекрасного русского поэта Аполлона Григорьева, Иисус Христос был «сын толпы и демагог»4: последнее слово употреблено в его исконном значении — «народный вождь». Народ, боровшийся против гнёта Римской империи и коллаборационизма иерусалимской жреческой знати, постепенно обожествил Иисуса. Он есть человек и бог одновременно. Одной из главных проблем становящейся христианской религии стала христологическая проблема, т. е. Вопрос о связи Духа и Тела, о соотношении «двух природ» во Христе. Несколько веков богословы и соборы бились над этой проблемой, и не раз исчерпанность аргументов восполнялась насилием, казнями, кровопролитиями.
Новая религия отказалась от арианского, «логического» решения этой проблемы в пользу невыразимой тайны. Справедливо ли считать это отказом от логики вообще? Думается, христианство осознало внерациональность бытия, хотя «вслух» провозглашало абсолютную разумность мироустройства. Сегодня мы сознаём, что познанная нами часть вселенной невелика и что «суще не делится на разум без остатка» (Гёте). Нам смешна страусиная поза пифагорейцев, к-рые открыв иррациональные числа в математике, скрыли от современников эту скандальную тайну. Гармонизирующее мышления боялось иррациональности в природе как некоего вселенского безумия: неужто тайной столь музыкального космоса остаётся незримый хаос?
Христианство дерзнуло взглянуть в лицо необъяснимому. Уже ранняя патристика совершила важные нововведения в философии. Согласно Этьену Жильсону, начало христианской философии в целом характеризовали объективизм, интеллектуализм, универсальность и финитизм (мышление в категориях законченности).Христианская философия прежде всего вводит проблему творения и решает её как Creatio ex nihilo, в полном противоречии с теми итогами античной мысли, к-рые суммировал Лукреций (ex nihilo nihil); далее она вводит проблему бесконечности: для греков совершенством был законченность, христиане же признают совершенством именно бесконечность, ибо бог одновременно совершенен и бесконечен. По-новому решается проблема отношения бога к миру. Для греков мир или происходит от бога и тогда должен быть совершенным, или мир несовершенен, но тогда он не может происходить от бога («доказательство Эпикура», в рамках античного мышления неотразимое). Для христиан tertium datur: мир целиком происходит от бога, но не имеет его божественной природы. Библейская тема грехопадения получила специальное развитие  христианской идее о порче всей природы падением Адама.
Блаженный Августин восстал против интеллектуализма и объективизма языческой философии, провозгласив примат воли над разумом и примат познания души над познанием внешней природы.
В ряду этих новаций стоит и концепция Богочеловека. Сын Божий реально страдал на кресте и умер в мучениях; известные проявления его слабости и тоски не отменяют того, что земное воплощение и принесение себя в жертву за людей избраны им по доброй воле, что он столь же всемогущ, как и Отец; Логос столь же вечен и трансцендентален, как Иегова. Поэтому приход Иисуса на землю, его воплощение необходимо было очистить от языческого натурализма.
Потребность в таком очищении свойственна не одному христианству. Так, Дионис рождён не матерью, а отцом: после гибели Самелы Зес зашивает плод себе в бедро, донашивает и своевременно «рожает» сына. Надо признать, что это оригинальная выдумка, но слишком уж нарочитая. Зато Будда, «зачатый в лотосе», сам избрал родителей для своего земного воплощения. Царевне Майядеве приснилось, что в её лоно вошёл белый слон (высший символ священной красоты для Южной Азии); сновидение было истолковано как знак того, что ей предстоит стать матерью великого человека, и символически эквивалентно христианскому Благовещению. По нек-рым легендам, царевич Сиддхарта, впоследствии названный Шакья Муни, появился на свет из подмышки Майядеву. И поэтичные мифы ищут очищения от натурализма, впадая в тон волшебной сказки. 
Миф о непорочном зачатии появился и в митраизме.
Христианство серьёзно отнеслось к очищению миф о Воплощении. Из его борьбы против религиозного натурализма античного мира возникла концепция непорочного зачатия, весьма отличная от «чудесных зачатий» мирового фольклора, к-рые всегда мыслились как случайные (от съеденного плода, от купанья в реке и т. д.).
Непорочное зачатие Иисуса Марией мыслится как поворотный пункт мировой истории и торжественно провозвещается девушке архангелом Гаврилом. С точки зрения окружающих людей, у Марии есть муж, но почтенный Иосиф Обручник не будет отцом Христа. Ещё одна особенность — Мария и после рождения Христа осталась Девой.
Этот парадокс вызывал ожесточённые споры. Каким образом принесение плода не уничтожило цвета? В IV веке большинство христиан разделяло мнение основанное на одном сообщении евангелиста (Матф., 1, 25), что Мария после бессемянного зачатия и рождения Спасителя находилась в браке со своим обручником Иосифом и имела от него детей. Против этого толкования яростно восставали крупные светила церкви, объявившие его «произвольным». Августин заявил, что из благоговения к Марии не хочет обсуждать этот вопрос; однако созидание догматики потребовало от него ответа.
В V веке патриарх Несторий в процессе христологических споров провозгласил, что Логос был предвечно рождён от Бога, но в Сыне Божием божественная природа соединилась с человеческой только нравственно: Иисус был человеком, к-рый стал Христом через наитие Святого Духа, а Логос пребывал в нём лишь в относительном соединении. Расчленив Богочеловека на Слово Божие и человека Иисуса, Несторий с неизбежностью пришёл к выводу, что Мария — это вообще не Богоматерь (ибо Логос не может «родиться» от женщины), а «человекородица», мать человека Иисуса.
Эта доктрина вызвала совершенно неистовую реакцию. Эфесский собор (431) осудил эту ересь и низложил патриарха, к-рый вскоре умер в Ливийской пустыне; в том же 431 году начался массовый исход несториан на восток. В родной стране, да и во всём христианском мире их или и мучили так, что несториане большими толпами бежали в Иран, а иные добежали до Китая. Именно после разгрома несторианства наименование Марии Богородицей (Фетокос), встречающееся уже у Афанасия Великого, становится общеупотребительным.
Христиане утвердились во мнении, что Мария — несомненная Матерь Божия и Приснодева. Для Иоанна Дамаксина уже явно, что «зачатие произошло, конечно, через слух, а рождение — через обыкновенное место для выхода тех, к-рые рождаются», но Мария осталась девственной и после родов, ибо младенцу Иисусу вполне доступно «пройти через врата и не повредить печатей их»5.
Девственность Богоматери не нуждается в аналогиях житейского опыта, она исключительна как само Воплощение. Христианство утверждает беспримерность, уникальность центрального События мировой истории.
Но вернёмся к истокам культа Марии. Как сложился парадоксальный образ Матери-Девственницы? Историки древних религий указывают, что культ богини-матери связан с аграрными культами с религиями плодородия, и что он был распространённым на Ближнем Востоке, особенно у земледельческих народов: это египетская Исида, вавилонская Иштар, малоазийская Кибэла; к ним близка и греческая богиня Деметра, в классическую эпоху считавшаяся матерю девственной богини Коры-Персефоны, похищаемой Аидом. Культы этих богинь-матерей включают обычно представления об их возлюбленных и мужьях — умирающих и воскресающих богах, а с этими богами — мистерии и празднества природного круговорота, календарные обряды; смерть бога означает зимнее омертвение природы и влечёт за собой его оплакивание и погребение божественной супругой; весною торжествуется воскресение Бога.
Культы этих богинь-матерей были натуралистическими, нередко даже эротическими; великие богини любили кровь, нек-рым из них в древности приносились человеческие жертвы; реликтами этих жертв долгое время оставались такие черты культа, как например, самооскопление жрецов Кибэлы.
Из языческих богинь-матерей ближе всех к образу Марии стоит кроткая Исида, любимейшая богородица Средиземного моря в эпоху эллинизма. Осирис, Исида и их сын Гор уже составили «святой семейство»; полагают, что бесчисленные изображения этой семейной триады повлияли на христианскую иконографию. Дружна маленькая семья Осириса, Исиды и Гора несравненно теплее и интимнее, чем разгульная и сварливая семья олимпийского Зевса, в которой Гомер так насмешливо раскрыл интриги греческого гинекея.
Но Исида далеко не девственна; та добрая и сострадательная к людям египетская богородица стала женою своего брата Осириса ещё в материнской утробе (отражение и в то же время религиозно-мифологическая санкция браков фараонов с сёстрами). В целом миф об Осирисе и Исиде не мог служить истоком христианского мифа.
Древность знала девственных богинь и почтение перед девственностью, но блистательно-холодные «приснодевы Олимпа» Афина и Артемида безжалостны к людям и принципиально бесплодны. И олимпийская религия, и эллинистические культы подчинялись закону «исключённого третьего»: либо натуральная супруга и любящая мать, либо гордая девственница в своём блестящем одиночестве, tertium non datur. Но выше уже отмечалось, что христианское мышление взрывает классическую логику, для него tertium datur, Мария — и Пречистая Дева, и Богоматерь.
Предистория этого образа скрыта в той же античности, однако для правильного понимания этой предистории нужно сначала отрешиться от образов богинь и крепко помнить, что Дева Мария — это не богиня.

II
Уже около 200 года в апокрифе «Книга о рождестве Марии» было зафиксировано раннехристианское предание, по-видимому, доевангельскую стадию христианской мифологии6. Мария происходила из мессианского колена Иуды, смешавшегося со священническим коленом Левия, из к-рого происходил пророк Моисей. Более того, она принадлежала к царскому роду Давида; её родители — праведники Иоаким и Анна, дожившие до пожилого возраста бездетными. В том, что Мария происходит из царского и жреческого родой, - ключ к загадке её образа.
Предание говорит о воспитании Марии в обстановке особой ритуальной чистоты и о введении во Храм: с трёх лет она воспитывается при Иерусалимском Храме, служа его святыням, занимаясь рукоделием и получая пищу из рук ангелов. К двенадцати годам она даёт обет вечного девства. Однако совершеннолетняя девственница не может оставаться при Храме, и для Марии ищут супруга, к-рый охранял бы её, не прикасаясь к ней и уважая её обет; по чудесному знамению из неск-ких претендентов выбран престарелый Иосиф. Начиная с Благовещению, апокриф в основном совпадает с евангельским текстом. Архангел Гавриил возвещает нетронутой супруге Иосифа, что ей предстоит родить от Духа Святого сына, облечённого достоинством Мессии; ей обещано чудо девственного материнства.
В этом предании высокое происхождение Марии, данный ею обет девственности и её предназначенность к мистическому браку образуют характерный комплекс девственной жрицы.
Иудейская религия не знала женского жречества. Правда, в Ветхом Завете видны отражения архаического женского шаманства (пророчица Дебора, аэндорская колдунья); обряд обрезания учреждён женой Моисея — Сепфорой Мадианитянкой. Но зрелый иудаизм характеризуется строгой патриархальностью.
Однако христианство формировалось на периферии иудаизма и в оппозиции к догматизму его жрецов. Иисус происходил из многоязычной Галилеи, где евреи составляли менее половины населения, уступая совокупной численности греков, эллинизированных арабов и финикийцев. Глубокая связь христианства с кипучей, неустоявшейся культурой эллинизма — общепризнанный факт; нельзя исключить и непосредственные восточные влияния на генезис христианства, и в частности влияния аграрных культов. Поэтому в христианстве происходит частичный реванш матриархальности.
Поскольку он совершается внутри иудейской религиозной традиции, реставрированная на своём троне Великая Мать встречается с феноменом исключительности Бога-Отца; еврейский монотеизм нарушим. Она может быть супругой этого ревнивого Бога, но отнюдь не богиней. Требуется компромисс, дающий возможность соединения противоположностей.
Компромисс поначалу вырабатывался под влиянием восточных традиций, в частности вавилонской традиции, к-рую евреи всегда ощущали как враждебную, но которой столь многим обязана Библия. Как известно, на вершине башни Этеменанки, главного зиккурата Вавилона, находилась опочивальня «невесты бога», о чём рассказывает Геродот:
«На последней башне есть большой храм, а в храме стоит огромное прекрасно убранное ложе и перед ним золотой стол. Никакой статуи, однако, в храме нет. Провести ночь в храме никому не дозволяется, кроме одной только туземки, к-рую выбирает себе божество из числа всех женщин. Так рассказывают халдеи, жрецы этого божества. 
Они же говорят, чему я, однако, не верю, будто божество само посещает храм и отдыхает на ложе; нечто подобное точно таким же способом совершается в египетских Фивах, по словам египтян; и там будто бы ложится спать женщина в храме Зевса Фивского, причём ни вавилонянка, ни фивянка не имеют, говорят, вовсе сношений с мужчинами»7.
Такова была иерогамия («святой брак»), т. е. Иллюзорный брак девственной жрицы с богом — в Вавилоне с Бэлом, в Фивах с Амоном. В египетских текстах эта жрица называлась «божественной супругой». В городах двуречья, где иерогамия процветала тысячи лет, невестами богов избирались обычно дочери и сёстры царей. В различных формах иерогамия имела едва ли не всемирное распространение. Необходимым условием иерогамии была девственность жрицы (только в позднеегипетском, уже формалистическом культе Амона его «божественной супругой» стала считаться жена фараона); небесной супруг требователен и ревнив.
Римские весталки в течение тридцати лет соблюдали целомудрие, нарушение к-рого каралось жестоко; после этого срока их служение кончалось, и они могли выйти замуж. По сей день в Непале исключительную культовую роль играет кумари — девочка, избираемая за красоту в «живые богини»; при первых признаках начинающегося созревания её заменяют, и кумари может выйти замуж, однако ни один смельчак не рискнёт на ней жениться: брак с кумари приносит несчастье, её муж скоро умрёт. Смысл этого суеверия ясен из контекста.
Несмотря на строжайшие запреты, девственные жрицы иногда становились матерями; мифы отражают последующие злоключения и этих жриц, и их детей. С последними обращались чрезвычайно осторожно, поскольку никто не знал, являются ли эти младенцы плодами прегрешения или визита божества. Обычно детей этих жриц спускали на воду в корзине или в ящике (ковчеге). Такова предистория аккадского царя Саргона, к-рый в своей знаменитой надписи многозначительно заявляет, что отца своего не знал; в раннем иудаизме Моисей считался сыном Яхве и женщины из колена Левия, т. е. из жреческого рода; обречённая на девственность и запертая в башне агросская царевна Даная родила от Зевса, принявшего «вид» золотого дождя, великого героя Персея; весталка Рея Сильвия от бога Марса родила близнецов Ромула и Рема. Древний мир привык к тому, что если наиболее стерегомые девы всё-таки рождают, то обязательно сыновей с исключительной миссией: героев, пророков, зиждителей царств.
Сопоставление евангелий с их культурно-мифологическим контекстом делает возможным предположение, что еврейские диссиденты I века сначала объявили одного из своих лидеров Иисуса Назорея сыном Яхве и земной девушки из жреческого рода. Они были простые, неучёные люди; не случайно одна из первых иудео-христианских сект называлась «эбионим» («бедняки»); книжная традиция кумранитов, по-видимому, не затронула Галилеи. С тою же наивной дерзостью, с какою повстанцы 117 года объявили своего вождя Симона «Сыном Звезды», их деды провозглашали Иисуса полубогом, а его мать — избранницей Яхве.
Более правоверные иудеи склонны были видеть в Иисусе «возвратившегося на землю» давнего пророка — одного из великих пророков Израиля. Это было осторожнее, чем считать его натуральным сыном Яхве, но именно в такой форме идеологии первохристиан была привита идея инкарнации, т. е. земного воплощения неземного существа. Около этой проблематичной фигуры в фольклоризированной биографией, в к-рой историчными представляются лишь сам факт проповеди Иисуса и его крестной казни, стали группироваться дорогие сердцам земледельцев мотивы ближневосточной мифологии умирающих и воскресающих богов.
Когда в разработку мифа вмешались книжники диаспоры, знакомые с писаниями Филона Александрийского, религиозный фольклор иудео-христиан начал превращаться в евангелия. Образованные евреи, сочетавшие вульгаризованный платонизм Филона с благоговением перед Торой, должны были испытывать ужас и смех, когда слышали рассказы о браке Яхве с Девой Марией. Ведь Яхве принципиально одинок, представление его в понятиях брака, семьи, генеалогии — это языческая мерзость, и никакой жены, никакой избранницы у Яхве быть не может. Возникла головоломная проблема: христианство настаивает на том, что Иисус был Сыном Божиим, Мессией; иудейская традиция не может помыслить брачного союза Яхве. Отсюда необходимость Третьего Лица для воплощения Сына Божия.
Возможно, язвительная критика гностиков способствовала отказу раннехристианских идеологов от слишком «телесных» галилейских легенд. В процессе спиритуализации новой религии представление о браке Бога-Отца с своею жрицей было отвергнуто в пользу чуда; антропоморфный бог, наделённый родительской функцией, как какой-нибудь Зевс, был с негодованием отброшен и заменён Святым Духом, символами к-рого в древности были огонь и вихрь (отнюдь не голубь).
В евангелиях ещё нет понятия Троицы, а отношения Святого Духа к Отцу и сыну остаются неопределёнными. Ясным стало одно: трансцендентальность Сына Божия (Логоса), равняющая его с Отцом, не предполагает столь же предвечной (трансцендентной) роли материнства. Логос «был у Бога» с самого начала, Отец и Сын предвечны безотносительно к родительским функциям. Иерогамия девственной жрицы с Яхве превратилась в мистический брак Девы со Святым Духом, к-рый, однако, ещё не скоро был возведён в статус божества: даже в IV веке, разрабатывая (на базе неоплатонизма) учение о Троице, Василий Великий и Григорий Назианзин избегали называть Святого Духа богом.
Отметим ещё раз: с точки зрения древних, чудесное зачатие было редким, но вполне понятным явлением и вело к самым натуральным родам. В христианской религии непорочное зачатие — уникальный акт мировой истории8; для его отличия от натуристских мифов не просто желательны, а необходимы сверхестественные, противоразумные детали. Поэтому платоническая мистика естественно вошла в христианство — уже в евангелии Иоанна.
Сочетание в Марии девственности с материнством представляет собой параллель к сочетанию двух природ во Христе. Архетип Великой Матери — это мечта о ласковой природе; но только девственность духовна, ибо с точки зрения патриархальной морали секс неизбежно унижает женщину. Приснодева есть компромисс между любовью к матери и презрением к женщине, фантастическое решение противоречий патриархального сознания. Легко нам сегодня изобличать непоследовательность этого решения, но в своё время благодаря этой фантастичности открылась возможность одухотворить подвиг материнства. 
С развитием культа Девы народные массы сделали её своей небесной заступницей. Эрве Базен напоминает, что апостол Павел рекомендовал «не касаться женщины», что возникал вопрос, есть ли у женщин душа, что женщинам был закрыт доступ к духовному званию. «Не случайно мать Спасителя — дева Мария, а девственность для христиан остаётся признаком особой добродетели (к-рая в любом, даже брачном, союзе неизбежно оскверняется)»9. Все эти совершенно справедливые указания не могут «отменить» того факта, что образ Марии имел огромное гуманизирующее значение и более тысячи лет вдохновляет искусство, вплоть до «пролетарских» и «партизанских мадонн» советской живописи.
Развитие древних архетипов в литературе и искусстве — вопрос известный; искусство было самым наглядным модусом продолжения жизни мифа. Гораздо сложнее феномен реактивации мифа в исторической практике. Мы ещё не умеем рассматривать культуру как сложный комплекс, видеть синхронию разных культурных стадий внутри единой системы.
Трудность в том, что современная культура состоит из разновременных элементов, наше сегодня складывается из эпох, не понимающих друг друга,а интеллектуалисты рассуждают так, словно землю населяют одни Эйнштейны, Ганди и Лютеры Кинги.

III
Средние века были «пиковым периодом» в истории религии, и для них характерна религиозная форма всех массовых движений. Исследуя совокупность экономических и социальных факторов, детерминирующих историческое событие, мы рискуем ничего не понять без учёта религиозного мифа. Крупнейшим примером реактивации мифа в Средние века были крестовые походы.
Они порождены первым кризисом западноевропейского феодализма и завоеваниями сельджуков, затруднившими доступ христианских паломников в Палестину. Успех идеи крестовых походов обеспечен реактивацией мифа об Исходе — о том, как Моисей вывел свой страдающий народ из египетского рабства в землю обетованную, обильную млеком и мёдом. Палестина XI—XII веков была бедной страной с выпаханными нивами и несколькими городками: ни млека, ни мёда. Но тогдашней Европе Библия заменяла географию, и лучшие карографы помечали на краю ойкумены просто и со вкусом: «Гог и Магог».
На клермонском соборе 1095 года папа Урбан II, провозглашая первый крестовый поход, вещал: «Земля же эта, как гласит Писание, течёт млеком и мёдом. Иерусалим — это пуп земли, край плодоносящий по сравнению со всеми остальными, он словно второй рай... Он жаждет освобождения и не прекращает молитв о том, чтобы вы пришли ему на выручку. Кто здесь горестен и беден, там будет радостен и богат».
Движение породило новую концепцию войны. По Августину, цель справедливой войны — защита правосудия, что означало прежде всего защиту жизни и собственности; теперь же христианский мир предпринимал поход в защиту веры. Рыцарский кодекс справедливой войны призывал к честности с противником, к хорошему обращен с мирными жителями, к уважению жизни пленных и заложников; все эти ограничения отбрасывались в войне против неверных она планировалась как война на истребление, и 15 июля 1099 года, взяв Иерусалим, крестоносцы начали трёхдневную резню, в ходе которой убивали женщин и мужчин, а детям просто разбивали головы о камни.
«Оправданием» такой войны послужил рассказ о завоевании Иисусом Навином земли Ханаанской, к-рая и теперь была целью похода. Книга Иисуса Навина, ветхозаветная воинская эпопея, послужила моделью крестовых походов.
Причиной их было завершение феодального раздела Европы и жажда свободных земель. Можно согласиться и с оценкой крестоносцев в «Восстании ангелов» А. Франса: «... но влекли их в далёкие страны на поиски новых земель, женщин, рабов, золота, мирры и ладана только алчность и жажда приключений». И всё же это плоское толкование. Обыкновенные грабители не смогли бы поднять сто тысяч человек и победить сельджуков. Именно реактивация мифа обусловила массовость первого крестового похода и слепой энтузиазм его участников; правда, он заметно остыл, когда «франки» убедились, что Святая Земля не похожа на рай, однако крестовые походы продолжались ещё сто семьдесят лет. Ибо для массового сознания подлинным раем было само пребывание в стихии ожившего мифа, счастье уверенности в правом пути и в награде. Этот восторг, зажигавший общим огнём многотысячные толпы, можно определить как переживание мифологической активности.
Спустя сто лет после взятия Иерусалима далеко от него, в Италии, началось францисканское движение, направленное против корыстолюбивой Церкви и состоявшее в непризнанном родстве с ересями катаров и вальденгов. Франциск Ассизский с восстановления капеллы св. Дамиана (1206) начал свою деятельность по восстановлению Церкви Христовой. Босой, одетый в рубище, в сопровождении своих первых двенадцати учеников, он отправился пешком из Ассиза в Рим. Слава бежала впереди него; у него были мозолистые руки плотника и глаза, полные грёз. Поведение этого поэта-мистика было «архетипическим». Ведь точно так же когда-то из гористой и неграмотной Галилеи шёл в Иерусалим другой Плотник со своими двенадцатью апостолами. Шествие бедняков из Ассиза, проповедовавших евангельские заветы нестяжательства и любви, обрастало по дороге огромными массами народа, видевшего в проповеди Франциска выражение своей собственной оппозиции, а в самом Франциске — живую реплику Христа; вот причина капитуляции папы и кратковременной победы Франциска.
В 1414 году в живописном баденском городке Констанц был созван собор, на к-ром сначала председательствовал Иоанн XXIII, «циник и развратник с противоестественными похотями» (определение К. Маркса), в прошлом — морской разбойник. Главную роль на соборе играл император Сигизмунд Пьяница, обманом заманивший в Констанц Яна Гуса, а затем отрекшийся от своего слова и выданной Гусу охранной грамоты. 6 июля 1415 года Гус был сожжён как еретик. Когда набожная старушка подкинула в его костёр и свою вязанку хвороста, Гус только сказал «О, святая простота!» По смыслу это реминисценция слов Иисуса на кресте: «Отче! прости им, ибо не знают, что делают» (Лука, 23, 24). И после мученической смерти великого чеха, которого убили нечестивый первосвященник и император Иуда, на родине Гуса произошёл взрыв гигантской революции, в к-рой главную роль играли «евангелически-коммунистически-республиканские»10 секты. Прославленное наименование «таборитов» они получили от своей базы — горы Табор Не мешает припомнит, что это латинизированное имя знаменитой палестинской горы Фавор, на к-рой согласно евангелию, совершилось Богоявление. Афонские мистики, так называемые исихасты, пытались увидеть «фаворский свет», а чешские повстанцы его зажигали сами: горящие феодальные замки разливали совсем иной «фаворский свет», озарявший повешенных на деревьях монахов.
В разгар гуситских войн нечто подобное произошло и во Франции. Разгромленная страна стояла на краю гибели, англичане и бургундцы владели Парижем, Карл VII сидел в Бурже и подумывал о бегстве из Франции. Дюпуа, осаждённый в Орлеане, держался из последних сил. Вдруг появилась семнадцатилетняя «пастушка из Домреми» и спасла свою несчастную родину.
Король и двор не были склонны доверять Жанне. В Пуатье богословы и юристы целый месяц допрашивали её, чтобы удостовериться, что она не колдунья. Они пришли к единодушному мнению, что Жанна — правоверная христианка. Её дали небольшой войско. Слух о крестьянской девушке, возглавившей королевскую рать, облетел измученную страну, и французские крестьяне, давно не верившие полководцам короля, толпами повалили к Жанне. В короткое время под её зная собралось десять тысяч человек; англичане были разбиты, Орлеан деблокирован, и Жанна повела французов на Париж и Шампань.
Что же, собственно, произошло в ту прославленную весну 1429 года? Французская монархия потерпела полное поражение в Столетней войне. Стрелки святого Георга, вольные английские йомены со своими длинными луками посрамили заносчивых французских рыцарей. Национальное спасение Франции заключалось только в народной войне. Но возглавить такую войну не могли ни презренный «буржский король», ни его феодальное окружение. Народ должен был выдвинуть своего вождя, наделённого чертами исключительности.
Ожидания народа породили «комплекс спасительницы» в экзальтированной душе Жанны. Её вера в свою миссию передавалась народу. Столь полное соответствие — большая редкость в истории У англичан были полководцы с громадным боевым опытом, и в чисто военном измерении любой из них был сильнее Жанны. Но есть сила, побеждающая любых стратегов и тактиков: это оживший миф.
«...Среди поразительных качеств Жанны её девственность казалась самым необычайным. Это был сам по себе исключительный факт, так как крестьянские девушки рано выходили замуж и дарили какому-либо первому счастливому любовнику то, что с помощью поэтического эвфемизма именуется бутоном юности. Но девственность Жанны представляла собой нечто большее, чем социальную редкость. Тесно связанная с сознанием высокой миссии, к-рой Жанна преданно служила, эта девственность сближала её вопреки её собственным намерениям (так как Жанна была очень скромна) с Богородицей Девой Марией»11.
Успех Жанны был основан не только на её личной доблести, но и на стихийной реактивации великого мифа. Миллионы крестьян усмотрели в Жанне сходство с Марией и назвали её «Орлеанской Девой». Возможно, самые тёмные и наивные видели в ней тайно сошедшую с небес Богородицу. Её победа над Орлеаном, освобождение Труа, организованная ею в Реймсе коронация Карла VII воспринимались народом как чудеса, доказывающие, что Бог, действуя через Жанну, помогает французам против англичан. Возник тот боевой дух народа и армии, к-рый Лев Толстой будет считать решающим военным фактором. Всеобщая депрессия и уныние французов сменились национальным подъёмом, в к-ром стимулирующую роль играло переживание мифологической активности, т. е. всенародного творения истории — самое возвышающее из доступных человеку переживаний.
Мадонна в рыцарских латах, восходящая на стены крепостей во главе штурмовых колонн, совсем не похожа на ту кроткую еврейку, что принесла миру Спасителя. Но таково важнейшее свойство больших мифологических моделей — с каждой новой исторической эпохой принимать соответствующую ей форму. В 1871 году это будет гароиня коммуны, учительница-анархистка Луиза Мишель, прозванная «Красной девой Монмартра», а ещё через семьдесят лет — русская монахиня мать Мария, казнённая в Равенсбрюке.
Дева Мария стала одним из вечных образов, с помощью которых человечество осмысляет своё бытие; осмысление же это — необходимое условие большого исторического деяния. Ибо когда народ «чувствует», что он творит историю (а он это делает не каждый день), то силы его удесятеряются, и перед ним пасуют любые Наполеоны.


III часть. Сюжеты средневекового происхождения
Вступление

Ночью 31 декабря 406 года десятки тысяч вооружённых людей начали по льду переход через Ренус, с восточного берега на западный. То было сарматское племя аланов, а также германские народы — свевы и вандалы. Они шли бесконечными толпами и в следующие дни, за воинами тянулись обозы с женщинами и детьми, стада скота, всё движимое имущество. Они шли в Галлию, чтобы жить: в лесах Великой Германии стало слишком тесно.
Ренус служил границей Римской империи. На левом, западной берегу реки Юлианом и Феодосием I были на условиях пограничной службы расселены франки — храброе и сильное германское племя. Они отпускали длинные волосы и усы, свисавшие на грудь; носили рогатые шлемы и ловко дрались боевыми топорами. Союзники Рима, стражи Галлии, они в ту холодную зиму взялись за оружие и нанесли поражение пришельцам из-за Ренуса.
Однако аланов, свевов, вандалов было слишком много. На смену разбитым шли новые толпы: позади у них уже не было земли, им некуда было возвращаться. Преодолев упорное сопротивление франков, они за пять лет огнём и мечом прошли всю Галлию. Они не хотели в ней оставаться, понимая, что не смогут сладить с её многочисленным населением и закрепиться в в ней: нашествие прорвалось через Галлию, перевалило через Пиренеи и заполнило Испанию.
Восток Галлии, служивший ареной главных боёв, был разорён; на опустевшие земли из-за Ренуса постепенно переселялись новые волны франков, аллеманов и др-х германцев. Империя не имела сил им сопротивляться. Ещё аланы, вандалы и свевы прокладывали себе путь к Пиренеям, когда потрясающие события произошли в Италии.
Вестготы во главе с Аларихом вторглись в Италию и осадили Рим. Город был сильно укреплён, однако ночью 24 августа 410 года римские рабы открыли варварам ворота Рима. Аларих, добыв столицу без крови, запретил своим воинам убивать римлян, но разрешил грабить. Потом он с огромной добычей покинул Рим и двинулся на юг, собираюсь переправиться на Сицилию, но в Южной Италии внезапно умер. 
Империя была охвачена ужасом, и Софроний Иероним выразил общее чувство: «Когда погас самый блестящий свет, когда отсечена была глава Римской империи и, скажу вернее, целый мир погиб в одном городе, онемел язык мой и был я глубоко унижен».
Однако уже в ту эпоху современники уловили смысл ужасных событий, причины краха величайшей государственной организации. Священник Сальвиан в Марсилии писал: «Неудивительно, что бедняки ищут у варваров человечности, потому что они не могут снести у римлян варварской бесчеловечности...»
Римляне с их манией организованности четыре столетия шлифовали и совершенствовали гигантскую машину эксплуатации. Они создали империю, поражающую своей предусмотрительностью и регулярностью; этот фатализм порядка противен всякой живой душе человеческой, ибо холодная жестокость государственного разума не оставляет места никакой надежде, никаким мечтам о лучшей доле: закон есть неумолимая судьба, все должны ему подчиняться, и нет мест вопросу «зачем?» Ответ ясен: разум лучше безумия, порядок лучше свободы, терпение лучше мечты.
Этот бездушный разум так долго насиловал народы, что их единственной надеждой стал беспорядок: варваров «ожидали как спасителей» (Фридрих Энгельс).
После смерти Алариха вестготы подняли на щиты Атаульфа. Когда Иовин взбунтовал Галлию против империи, двор императора в Равенне лестью и обещаниями склонил нового вестготского корооля отправиться в Галлию. Вестготы победили Иовина и в 412 году с разрешения императора поселились в Нарбонской Галлии как союзники Рима; за победу над Иовином император Гонорий отдал Атаульфу руку своей сестры Галлы Плацидии. Дочь Феодосия Великого стала королевой вестготов. Своей столицей Атаульф выбрал Тулузу.
Расширяя свои владения к югу от Пиренеев, Атаульф в 415 году погиб под Барселоной. Вестготы избрали нового короля, и в 418 году Гонорий официально уступил ему Юго-Западную Галлию. Королевство вестготов было признано империей. В 419 году в Тулузе воцарился внук Алариха — Теодорих; под его предводительством вестготы завоевали огромные пространства на Пиренейском полуострове.
На востоке Галлии утвердились свирепые бургунды, на севере постепенно усиливались франки. Император жил в Равенне, окружённой болотами и потому более надёжной, чем великий и беззащитный Рим. Граждане Западной Римской империи чувствовали, что земля уходит у них из-под ног. Германцы казались непобедимыми и свысока смотрели на выродившихся римлян. В самих легионах в основном служили наёмники-варвары, и короткий римский меч вытеснялся длинной германской «спатой». Настала эра огромного смешения языков и духовных ценностей. Государственной религией обеих империй стало христианство, и в яростных христологических спорах церковь утверждала среди давних поклонников логики своей великий парадокс: Иисус Христос был человеком, терпел муку и умер на кресте, но он же был Сыном Божиим и через три дня воскрес. Человек из небогатой семьи — но он же  Бог!
Попытка Ария вернуться к привычной логике античного мира была отвергнута с негодованием, но на смену Арию вырастали новые и новые ересиархи. Германские варвары постепенно обращались в христианство, и вестготов окрестил их знаменитый епископ Ульфила, арианин; вестготы обратились в христианство по Арию. Однако теперь они морщили лбы, пытаясь уразуметь историю и поучения иудейского Учителя, бродившего с нищими спутниками по горам вокруг какого-то дальнего озера, а затем посмертно покорившего полмира. В самом факте неуклонно нараставшей христианизации германцев выразился гигантский синтез культурных миров, к-рые три поколения назад ещё представлялись взаимно непроницаемыми.
Варвары уже знали вкус сладких вин, со знанием дела рассуждали о городах и женщинах Италии, а нек-рые даже умели говорить по-латыни. Однако мир был недолог, вековой разгон ещё не устоялся,  и на смену ненавистному, дряхлеющему порядку шёл хаос новой варварской свободы.
На огромных просторах Восточной Европы кипело и устраивалось царство гуннов, к-рые изгнали оттуда готов и покорили сотни других племён. Низкорослые, смуглокожие люди с узкими глазами, гунны казались сыновьями Запада «приросшие к коням»; на этих крепких, выносливых, неказистых лошадёнках они покрыли путь в пятнадцать тысяч миль, пройдя от северных границ Китая до Дунайской равнины. Среди гуннов чужестранец не мог бы распознать их страшного вождя, ибо Аттила одевался, как рядовой воин. Он был малого роста, с широкой грудью и большой головой; лицо его с редкой бородёнкой свидетельствовало о несомненном уме. Он был очень неприхотлив в пище и питье; ел только на деревянной посуде. Он довёл до совершенства степную стратегию гуннов: уничтожая и изгоняя непокорные народы, щедро награждал покорившихся и включал их в состав своей полукочевой империи на равных с гуннами правах.
Так стали гуннами остготы, и само имя «Аттила» на готском языке означало «батюшка». В рядах неисчислимых гуннских орд сражались и рослые люди с льняными волосами, отдалённые родственники германцев, называвшие себя славянами. Историк Иордан, описывая поминки по Аттиле, записал гуннское название поминального пира: «страва». Это слово можно найти в словаре В. И. Даля; даже на недавнем великорусском языке оно означало «еда». Гунны словно впитывали в себя встречные языки и обычаи.
В 437 году римский полководец Аэций в союзе с гуннами нанёс страшное поражение бургундскому королю Гундахау; бургундское королевство со столицей в Вормсе было уничтожено, и остатки бургундов бежали в гористую Сапаудию (Савойю). Аэций оттягивал крах империи, стравливая варваров с варварами, но это не могло продолжаться вечно.
Будучи давним другом Аттилы, Аэций использовал гуннов против германцев; однако с Восточной империей у Аттилы не было такой дружбы. В 447 году он опустошил её земли и дошёл до Константинополя; Феодосий II откупился от Аттилы, став его данником. Отныне он платил самому могущественному из царей земли, низкорослому азиату с плоским лицом, 700 фунтов золота в год.
В середине V века Аттила счёл время подходящим для покорения и Западной империи. Удивительная любовная драма предшествовала самому кровавому из гуннских вторжений.
Гонорию, сестру Валентиниана III, во избежание её брака и потенциальных претензий её мужа на престол, заперли во дворце и готовили к монашеской жизни. Много лет Гонория боролась против предначертанной ей судьбы. Она вступила в тайный брак с управляющим её имений Евгением. Когда этот брак был раскрыт, Евгения казнили, а Гонорию под почётным конвоем сослали в Константинополь, ко двору её двоюродного брата. В порыве мстительного отчаяния, злосчастная принцесса тайно послала верного евнуха к самому Аттиле с предложением взять её в жёны; она отправила ему в залог драгоценный перстень.
Эта история похожа на сказку, но о ней повествуют серьёзные и знающие хронисты. Коль скоро два императора согласились лишить Гонорию обычной женской жизни, она взывает к единственной силе, которая превыше этих императоров, и к жениху, к-рого убить они не смогут. Для Гонории Аттила был высшей инстанцией, варваром-избавителем от разумного порядка, ибо порабощённая женщина так же враждебна этому порядку, как и задавленным им народы. Перстень Гонории — это удивительный символ ожидания свободы от самого страшного из разрушителей.
Аттила огласил свои претензии на брак с Гонорией к ужасу и возмущению всего Запада; он потребовал от Валентиниана его сестру в жёны, а в приданое за нею — ряд земель Западной империи и великие сокровища. Не получая ответа, Аттила начал собирать своих гуннов, остготов, герулов, гепидов, ругиев и иные племена. Весною 451 года эта колоссальная масса перешла через Рейн и вторглась в Галлию; города её запылали.
Аэций, «последний из римлян», особенно любил Галлию и планировал именно в ней воссоздать Римскую империю. Но великая энергия Аэция исходила, разумеется, не из узко личного источника: спасая Галлию, спасая весь Запад, он сражался за своё «я» и за то великое прошлое, с к-рым мыслил себя неразрывно, несмотря на то, что вырос среди варваров. Из общей ненависти к гуннам и ради спасения своих жизней, своих жён и детей, под знамёна Аэция собрались вестготы, аланы, алеманы, бургунды, франки. Сами римские легионы состояли в основном из галло-римлян и германских наёмников. Ядро коалиции составили вестготы под водительством Теодориха I; из других сильнее казались дружины франков во главе с Меровеем.
15 июня 451 года на Каталаунских полях, в нынешней Шампани произошла неслыханная битва. Её справедливо считают решающим столкновением Запада с азиатским Востоком, хотя с той и с другой стороны было очень много германцев; вестготы, защитники Запада, обменивались бранью, проклятиями и ударами с остготами Аттилы на языке, понятном для тех и других. Битва длилась весь день. Протекавшая по равнине речка, переполненная кровью, вышла из берегов, и раненые, изнемогая от жажды, пили эту красную воду, те. свою собственную кровь. Верить ли расчётам, что с обеих сторон сражалось около полумиллиона и что за один этот день было убито 165 тысяч человек?
Ценою колоссальных жертв Аэцию и Теодориху удалось остановить орды Аттилы. Вечером он со своим войском был вынужден укрыться в укреплённом лагере. В ожидании штурма Аттила приготовил всё необходимое для самосожжения, ибо цари гуннов никогда не сдавались в плен. Но утром 16 июня штурма не последовало, ибо в стане Запада начались разногласия, часть войск ушла, и бое стороны не решились возобновить битву. Аттила смог беспрепятственно отступить в степи своей Паннонии.
В масштабах этих колоссальных событий представляются мелкими спекуляции некоторых французских историков о том, что Аэций мог добить ослабленных гуннов, но сознательно не сделал этого, ибо огромное влияние Аэция в империи опиралось на страх перед гуннами: пока Аттила был жив, Аэций оставался необходим Валентиниану III и его презренному двору, завистливо ненавидевшему этого «выскочку». Все эти мотивы — ничто перед ужасом каталаунских полей, и лучше всех ответил на эти кабинетные рассуждения храбрец Андреа Корнаро, к-рый в разгаре Бородинской битвы, убивая русских, вскричал: «Когда же, чёрт возьми, кончится эта проклятая бойня?»
В отвращении от залитых кровью каталаунских полей, вестготы, римляне, франки более не хотели резни: пусть гунны уходят; уцелевшие хотели жить. Вторжение продолжалось четыре месяца, но по Галлии пролегла широкая полоса мёртвой земли. 
В 452 году Аттила вернулся, но не пошёл больше на Галлию. Он вторгся в Северную Италию, разрушил прекрасную Аквилею, тогдашнюю столицу области Венеция: в Аквилее было 100 тысяч жителей, её называли «вторым Римом» (сегодня в Аквилее 3000 жителей; рыбацкая гавань по Адриатике). Аттила взял Медиолан и шёл на Рим, гибель к-рого казалась неизбежной. Навстречу Аттиле со святыми дарами вышел римский епископ Лев, прося царя пощадить Город; удовольствовавшись большим выкупом, Аттила повернул вспять. С тех пор Льва называют Великим и чтут как святого, хотя в умиротворении Аттилы не было никакого чуда: в войске Аттилы началась губительная эпидемия какой-то заразной болезни, и он сам спешил уйти в привычный климат Дуная и а целебные травы Паннонии. Уходя из Италии, он пригрозил вернуться на следующий год, если ему не пришлю Гонорию.
Но Аттила не вернулся. В 453 он взял в свой гарем новую наложницу — пленную бургундскую красавицу Ильдико. Наутро после пира слуги нашли на ложе плачущую девушку и мёртвого Аттилу; было объявлено, что царь гуннов умер «от великого ею наслаждения и отягощённый вином». Но тотчас же широко распространилось утверждение, что бургундка в ту ночь заколола Аттилу, мстя за гибель своего рода. 
Гунны отметили кончину царя великим трауром, ристаниями и песнями. Затем в степи был насыпан курган и после пышной тризны, ночью, погребли в кургане труп Аттилы, заключённый в три гроба — золотой, серебряный и железный. В погребение опустили захваченное Аттилой оружие убитых врагов, дорогую конскую сбрую, золото драгоценностей без счёта. В ту же ночь были убиты все могильщики, чтобы место захоронения осталось неизвестным. Могилу Аттилы ищут до сего дня.
После его смерти многочисленные сыновья Аттилы передрались из-за власти, держава гуннов распалась, все покорённые народы восстали, и гунны, огрызаясь направо и налево, ушли со своими сокровищами на восток, где вскоре исчезли среди новых народов. Ещё ранее старик Аэций, окружённый ореолом непобедимости, но более «не нужный» для двора, был убит во время аудиенции у императора (21 сентября 454).
Наказание последовало незамедлительно. После гибели Аэция хозяевами империи остались только германцы. 16 марта 455 года заговорщики из прежних друзей Аэция убили в Риме Валентиниана III; в том же году вандалы, приплыв из своего пиратского гнезда в Северной Африке, захватили и разграбили Рим. Через двадцать лет Одоакр, офицер-германец, популярный в легионах, низложил последнего римского императора. Ромул Августул был слишком ничтожен, чтобы его убивать; его просто сослали на виллу в Кампанье, а все императорские регалии Одоакр отослал в Константинополь (476). В 489 году остготы во главе с могучим вождём Теодорихом, тёзкой вестготского союзника Аэция, вторглись в Италию; Теодорих силой оружия принудил Одоакра разделить с ним власть. Три ода они царствовали совместно, как это часто бывало в варварских землях, но в 493 году Теодорих убил Одоакра на пиру в Равенне и стал царствовать один.
Теодорих Великий ценил просвещение, покровительствовал науке и литературе, украсил новыми зданиями Равенну, Рим и свою любимую Верону. Правда, он не умел подписывать своё имя и казнил Боэция. Но всё же он явился первым созидателем из варварских королей. И дело вовсе не в его сооружениях или пристрастии к римской культуре. Дело в том, что он оставил в наследство всем немецким вождям, потомкам остготов или других племён, первую созидательную, а не разрушительную цель — воссоздание Римской империи.
Теодорих попытался обновить завоёванное им государство на началах равноправия варваров и римских граждан; он добивался слияния готов и римлян в одну нацию. Синтез остготской силы и римской культуры был тогда несбыточной утопической идеей; понадобится триста лет, чтобы некий рипуарский франк отчасти осуществил нечто подобное этому синтезу. Но до этого ещё было далеко, и в 496 году вождь франков Хлодвиг только ещё крестился, а год спустя захватил Лютецию Паризийскую, довольно приятный городок на острове среди Секваны.
И всё же утопист Теодорих — отец «имперской идеи» (die Kaiseridee) немецкой нации: он хотел строить, а не разрушать. Посему по справедливости он станет одним из главнейших героев древненемецкого эпоса, к-рый именует его Dietrich von Bern, т. е. Теодорихом Веронским.
Эпоха великого переселения народов, добывания и исчезновения несметных сокровищ, колоссалььных битв, трагических судеб целых племён оставила неизгладимую печать в памяти новой, германской Европы. Но совершенно исключительное место в её раннем эпосе занял Аттила, ужас одних народов и щедрный покровитель других. Для остготов, чьи предания оказались для ранненемецкого сознания определяющими, Аттила не был врагом, напротив — представлялся могучим и мудрым государем; Дитрих Бернский выступает как его друг и союзник.
Германцы не забыли эпопею гуннских завоеваний, ужасы того кровавого V века, когда бесформенную массу сталкивающихся племён равно волновали сходные страсти — жажда добычи, родовая гордость и кровная месть. Но эпопея эта освещалась двояко.
«Старшая Эдда» донесла до нас древнее сказание, занесённое с континента. Дочь бургундского короля, прекрасная Кримхильда, была выдана замуж за Этцеля, короля гуннов, и родила ему двух сыновей. Братья Кримхильды, бургундские короли, владеют несметным сокровищем — золотом Нибелунгов, к-рое они спрятали на дне Рейна.
Этцель, желая завладеть сокровищем, заманивает братьев к себе во дворец, но они умирают под пытками, не выдав тайны.
На следующий день на пир к Этцелю собираются вожди гуннов. Прислуживая им, королева подносит мужу лакомое яство, а затем открывает ему, что он съел сердца своих сыновей.
Ради мести Кримхильда, как Медея, не пожалела собственных детей. Объятый ужасом Этцель падает на ложе, и Кримхильда вонзает меч ему в грудь, а затем поджигает дворец и гибнет в пламени: она предпочитает позору казни гуннское самосожжение. Остаётся добавить общеизвестные подробности: Этцель — это германизированное имя Аттилы, а Кримхильда — реминисценция бургундской пленницы Ildico: это имя есть диминутив от Хильды (Hilda, Hildchen).
Так завязывается история немецкого национального эпоса о Нибелунгах, в к-ром остготские песни и сказания, бургундское предание об отмщении Хильды, кровавые легенды о бешеной вражде двух франкских королев (Брунхильды и Фредегунды) слились со скандинавскими сагами мифологического происхождения.
История этого эпоса изучена и продолжает изучаться специальной литературой; было бы непростительной дерзостью с нашей стороны пересматривать или переделывать плоды многолетних трудов учёных, результаты целой научной дисциплины. Но, может быть, нам удастся дополнить эту огромную работу хотя бы одним-двумя новыми штрихами, несколькими соображениями, которые не останутся бесполезными для специалистов.
Попытаемся отыскать «центры тяжести» в компонентах этого эпоса или скажем иначе — сюжетообразующие центры в сказаниях, из которых сложилась «Песнь о Нибелунгах».

Причина смерти Альбоина — похвальба  + эротич. момент!

Повелитель мышей

Мыши Нильской долины были главными врагами земледельцев древнего Египта. Не случайно египтяне сделали кошку священным животным, казнили смертью даже нечаянное убийство кошки, а умерших кошек мумифицировали и хоронили  как людей. Но точно так же, как египтяне поклонялись кровожадному крокодилу, они и мышь сделали священным животным: из страха.
Огромная плодовитость и прожорливость мышей была причиной страха перед ними у людей древности. К тому же мышей смешивали с крысами как переносчиками чумы (латинское название крысы — mus rusticus, сельская мышь). Люди издревле обнаружили связь между чумой и крысами, но долгое время не знали, что мыши не разносят чумы, хотя и распространяют нек-рые желудочные болезни, туляремию, геморрагическую лихорадку и т. д.
Представление о мышах как разносчиках чумы отражено в Библии, в I книге Царств, где рассказано, как филистимляне, разгромив евреев, торжественно унесли драгоценный трофей, иудейский Киот Завета, в свои города. Там, где появлялся Ковчег, внезапно и страшно распложались мыши, и начиналась чума; с перенесением Ковчега из храма в храм страшная эпидемия свирепствовала всё далее в Филистимской земле, к-рая вся «вскипела мышами». Испуганные филистимляне вернули Ковчег евреям, сопроводив его вотивными пожертвованиями в виде возмещения за свою провинность: пятью золотыми изображениями мышей и пятью золотыми «наростами», т. е. Чумными бубонами (I Царств, 6, 4). Уже в этой истории явственно представление о чумной эпидемии, ниспосланной еврейским богом Яхве на филистимлян в наказание за похищение Ковчега; собственно, Яхве насылает мышей, а чума из этого следует «автоматически».
В Египте мыш была священным животным бога Гора; видимо, аналогичную власть над мышами иудеи приписали и своему Яхве.
Геродот рассказывает о нашествии ассирийского царя Сеннахериба на Египет и об отчаянии египетского царя Сетоса, покинутого его воинами; когда царь рыдал перед статуей бога, напал на него сон и во сне ему явился бог, ободривший его и обещавший свою помощь. Сон в храме — это, несомненно, вещий сон; итак, царь с небольшим ополчением пошёл против Сеннахериба и разбил стан на границе Египта. Ночью на ассирийский лагерь напали стаи полевых мышей и изгрызли их колчаны, луки и рукоятки щитов, «так что на следующий день врагам пришлось безоружными бежать, и множество врагов пало»1. К этому Геродот добавляет, что царю Сетосу была даже воздвигнута статуя, изображавшая его с мышью в руке.
Само собой, Сетос — это не имя царя, а имя египетского бога; если же Геродоту и случалось видеть статуи с мышью в руке, то они, пожалуй, могли изображать Гора, но не Сета. Рассказ Геродота кажется чистой баней, выдумкой; на деле же он восходит — правда, очень опосредованно — к историческим фактам. В 701 до н.э. ассирийцы вторглись в Иудею и осадили Иерусалим; царь Сенахериб задержался из-за осады крепости Лахис и должен был подойти с главными силами позднее. Однако осада Иерусалиам почти сразу была снята, поскольку в тылу Сенахериба начались волнения; иудейский царь Езекия выплатил страшному завоевателю большую дань, и Сенахериб ушёл. Таковы научно установленные факты; они получили иное освещение в Библии, где подробнее всего описаны в 4-й книге Царств (18, 9—20; 19), а также в «Паралипоменоне» (2, 32) и в Книге пророка Исайи (главы 36-37).
Согласно ветхозаветным рассказам, во время осады царь Езекия тяжко заболел; пророк Исайя приказал накладывать на его «наросты» пластыри из смокв — древнее средство от чумных бубонов. Значит, в осаждённом Иерусалиме началась чума. Езекия вопрошает: «какое знамение, что я буду ходить в дом Господень?» (Исайя, 38, 22). Вне ветхозаветных текстов сохранилось предание о том, что больному Езекии приснился сон, в котором Бог возвещал ему скорое отступление врагов (ср. рассказ Геродота о Сетосе).
В Библии рассказ об осаде скомкали: ночью ангел господень пришёл в стан ассирийцев и поразил 185 тысяч, что вынудило устрашённого Сенахериба отступить и вернуться в Ниневию. Иными словами, чума из осаждённого Иерусалима перешла в ассирийскую армию и вынудила её снять осаду. В эту историю неплохо вписываются мыши, съевшие тетивы ассирийских луков в рассказе Геродота.
Вероятно, Геродот от египтян записал искажённую и локализованную в Египте историю осады Иерусалима. Если сложить его версию с библейской, то возникает предположение, что нападение мышей на ассирийский лагерь и порча ими ассирийского оружия было сновидением Езекии, к-рое прославленный снотолкователь Исайя объяснил как предсказание чумы и отступления Сенахериба.
По-видимому, известие о том, что Иудея благодаря чуме отделалась от страшного Сенахериба, поразило современников и распространилось в соседних странах, вызвав к жизни усиленное внимание к мыши, этому общесемитскому символу чумы, и поиски своих, местных богов, способных защитить народы от чумы. 
Учёные наших дней предполагают, что Гомер очень рано ознакомился с библейским рассказом о неудаче Сенахериба под Иерусалимом и широко использовал этот рассказ в «Илиаде».
Всем памятно, что Агамемнон взял себе пленницу, дочь жреца Аполлона из города Хриза в Троаде, и отказался её возвратить отцу; Аполлон разгневан оскорблением своего служителя и карает греков тем, что посылает чуму на их лагерь. Срашное моровое поветрие испугало Агамемнона, к-рый возвращает аполлонову жрецу его дочь, а взамен забирает у Ахилла прекрасную Бризеиду — и т. д.
Только в обращении жреца Хриза, просящего у бога наслать чуму на ахейский лагерь, Аполлон назван «Сминтеем», т. е. «Мышиным богом». У Гомера эта эпиклеса Аполлона — редкость, ибо новинка; в дальнейшем по всей Троаде встречались святилища Аполлона Сминтея, дававшие убежище больным и носившие наименование «сминтион» («мышатник»). Но и кроме этих святилищ-госпиталей мышь вошла в культ Аполлона; в его храмах держали и кормили мышей; в нек-рых областях Греции Аполлон считался покровителем мышей, а в других — охранителем от мышей. Сложилось греческое предание о том, как Аполлон избавил страну от нашествия мышей.
Бог-покровитель мышей и защитник людей от мышей — это две функции одного бога: Аполлон стал повелителем мышей, как до него Гор и Яхве. В эллинистическую эпоху Аполлон прямо отождествлялся с Гором.
Мотив благодетельных мышей, помогающих во время войн слабейшей стороне, вошёл в мифы и сказки разных народов, и встречается у Страбона (XII, 1, 48), в китайских летописях, монгольских сказках и в русских былинах о Вольге. В ряде сказок и басен (Панчатантра, Эзоп и др.) мышь выступает как благодарное животное: спасает человека от смерти, указывает средство от болезни, помогает даже слонам и львам. Но подобные мотивы не предполагают никакого повелителя мышей.
Между тем, из древнего символа чумы в ранние века христианской эры мышь стала более общим символом — божией кары за грехи. Произошла смысловая экспансия символа. Интересно наблюдать, как реликты языческих верований и варварских обычаев проникают в христианскую среду средневековой Европы, например, в среду франков.
Как известно, Хлодвиг I крестился в 496 году и окрестил франков. При его внуке Хильперике I случился эпизод,описанный позже знаменитым летописцем Григорием Турским.
Итак, летописец рассказывает, что в царствование Хильперика I (VI век) в городском рву Парижа был случайно найден обрывок кожи с изображением крысы, реки и факела. Находку доставили королю. Несмотря на мольбы придворных, король приказал сжечь этот кусок кожи; парижане пришли  в ужас и стали ждать беды. «Так и случилось, - меланхолично подтверждает Григорий Турский. - Эти несчастья не замедлили явиться, потому что упомянутый кусок кожи был талисманом, предохранявшим Париж от всех бедствий, к-рые были на нём изображены... В тот же год произошли наводнения и пожары, к-рые опустошили половину города, и было множество крыс...»
Мыши и крысы, по-прежнему мало различаемые, выступают  в фольклоре раннего европейского Средневековья как стихийное бедствие, посылаемое Провидением в наказание за грехи. Знаменитая генеалогическая легенда Пястов, зафиксированная в хронике Галла Анонима, содержит рассказ о съедении Попеля мышами, восходящий, вероятно к общему древнеславянскому источнику2.
Согласно рассказу Галла Анонима, таинственные странники, не найдя приюта у гнезненского князя Попеля, праздновавшего пострижины своего сына, встретили радушное гстеприимство у крестьянина-колесника Пяста и его жены Репихи; в благодарность они предрекли Пясту, что сын его станет кнзем. Князь попель за свою несправедливость был изгнан своими соперниками из рода Котышки и удалился в свою башню в Крушвицах, но в этой башне подвергся нападению несметного полчища мышей и был съеден ими. Князем Гнезна стал Земовит, сын Пяста; после него, как рассказывает Галл, княжил его сын Лешко, потом сын последнео — Земомысл, а потом сын Земомысла — Мешко. Это первый исторический князь древней Польши, к-рый в середине X века объединил в одну державу племена, жившие от Одры до Вислы.
У династической легенды Пястов усматриваются архаические истоки: известна восточнославянская сказка об Иване Попялову, который двенадцать лет лежал в пепле, затем, стряхнув с себя шесть пудов пепла убил «змеиху», сжёг её, а перел рассыпал. Змееборец превращается в кота, подслушивая разговор змеихи с дочерьми ср. имя Котышки в польской легенде, мотивы кота и мышей, восставшего из пепла богатыря и слепоты, связанной с пеплом (в польской легенде князь Мешко из рода Котышки был слеп семь лет)3.Иными словами, древнеславянский змееборец отчасти сохранял зооморфные черты; это архаическое предание, связанное с мифологическими представлениями о враждебных человеку или помощных животных, в пястовской Польше получило ложную историзацию, так что эпилогом мифа стал реальный Мешко I. 
В династической легенде Пястов обнаруживается целое сплетение международных фольклорно-мифологических мотивов, из к-рых нас особенно интересует съедение злого князя мышами. Этот мотив был широко распространён в средневековой литературе и фольклоре; особенно известно предание о епископе Гаттоне, наказанном за свою жестокость к голодным беднякам лютой смертью. Гаттон укрылся в башне, построенной на острове среди реки, но мыши добрались до него и там.
Заметим, что в приведённых выше сюжетах из Библии и Гомера мыши были связаны с чумой, тогда как ни легенда о Попеле, ни предание о епископе Гаттоне о чуме не упоминают: здесь огромные полчища мышей исполняют кару Провидения, съедая одного человека. Вероятно, эти легенды и предания отразили реальность Северной Европы — колоссальные миграции леммингов в Скандинавии и иные нашествия грызунов.
Анализируя различные предания и фольклорные сюжеты, полезно привлекать иногда сведения из других научных дисциплин, например, из зоологии.
