Оживление Спящей, или Опущенная экспозиция «Нибелунгов»

В палеолите охотники верили, что «умножение пищи» может быть достигнуто половым актом с убитым животным. Частью тотемного пира у нек-рых примитивных племён более поздних эпох оставалась имитация полового акта с убитым животным.
Возможно, в связи с этим обрядом следует поставить и первобытную некрофилию, к-рая первоначально имела целью «оживить» только что умершего человека, а именно — женщину Ведь в архаике смерть, особенно преждевременная и е насильственная, понималась как результат магического вреда. Болезнь — это результат порчи, смерть — результат заклятия врагов или демонов. Поэтому людям казалось, что магический вред, приведший к «оцепенению» молодой и недавно здоровой женщины, можно нейтрализовать магическими средствами.
В попытках людей «оживить» умершую женщины половым актом отразилась вера в магическую силу секса; кроме того, можно предположить, что от эпохи оледенения и пещерных жилищ люди сохранили смутную память о долголетнем опыте отогревания замёрзших посредством полового акта. В случае спасения утопленниц половой акт был древнейшим «способом» искусственного дыхания и мог давать в этом смысле положительный результат: давление на ивот, ритмический наим на грудь и т. п. применяются по сей день при спасении утопающих.
Из этих реальных фактов сформировалось наивное представление о возможности оживить умершую женщину посредством полового сношения и сама практика некрофилии.
Кроме того, по-видимому, древнейшие люди довольно рано зафиксировали такие явления, похожие на смерть, как глубокие обмороки и летаргический сон. Эту «временную» смерть они не умели отличать от окончательной: во все времена и у всех народов сон считался подобием смерти (во время сна уша человека оставляет его тело); позже возникла метафора «вечного сна» (una nox dormienda).
Теперь подойдём с др-го конца. Испытание огнём — обычный элемент инициаций: у нек-рых африканских племён мальчишек вновь и вновь толкают в костёр, пока на коже их не появятся ожоги. - Вспомним, что только инициации давали право юноше на вступление в брак.
Соединение мифов об инициациях с традицией первобытной некрофилии даёт нам древнейшую скандинавскую сагу о герое Сигурде, к-рый разбудил спящую валькирию. Она прогневила своего отца Одина, ав перевес в битве не той стороне, к-рой он желал доставить победу; за это Один погрузил её  магический сон и окружил негаснущим огненным кольцом, что является переосмыслением погребального костра. Сигурд, перепрыгнув через огон, разбудил валькирию половым актом.
От первичных сказаний на этот сюжет произошли и русские сказки, где дерзкий герой злоупотребляет сном богатырши Усоньши, и, западноевропейские сказки о Спящей красавице. Перро, обрабатывая этот сюжет, сохранил половую связь принца и разбуженной им красавицы в форме гривуазных намёков.
С др. стороны, сага о Сигурде и разбуженной им валькирии прямо предваряет сюжет I части «Нибелунгов», составляя его пропущенную экспозицию.


3. Месть Брунхильды (генезис «Нибелунгов»).
Зерном сюжета был магич. сон наказанной валькирии. Это выпало из эпоса, зато осталось в сказках типа «Спящая красавица». Русская сказка «Усоньша-богатырша». Только «Спящую» амазонку можно «полюбить» (реминисценции палеолитического обычая некрофилии: попытки воскресить преждевременно умершую девушку). Разумеется, Зигфрид будил валькирию не поцелуем только, а половым актом... Как и русский сказоч. герой. См. Брокгауз:: некрофилия.
Превращение валькирии в жену Гунтера — это продолжение её наказания отцом Одином. Ведь нисхождение бога, ангела, валькирии в мир людей — это всегда кара.
Сигурд, как честный человек должен был на ней жениться, но забыл её ради Кримхильды. Брунхильда мстит Зигфриду не за обман с шапкой-невидимкой, а за измену. Убийство Зигфрида становится ядром эпопеи.
Убийство это особое — героическое предательство (Хаген). Оно как бы оправдано: Хаген должен его убить, а Зигфрид неуязвим. Только «липовый листок» на спине.
Две части эпопеи — это две мести.
1. Месть Брунхильды.
2. Месть Кримхильды.
